Table of Contents
معرفی گنجور
دربارهٔ کامبیز صدیقی کسمایی
کامبیز صدیقی کسمایی
در جاده‌های سرخ شفق
یک شعر خوب : یک شعر خوب
بار دیگر شب : بار دیگر شب
در فکر آب : در فکر آب
قله : بی تو من هیچم
من، تشنه نوازش... : من حرف می زنم
خستگی : خستگی است
در پای یک اجاق : باران
پارک شهر : اکنون بر روی نیمکتی کهنه
نیایش : در پای پنجره
پیام : نگاهم رفته تا آن دور، تا خورشید
. __ : با نوک مداد
زمزمه ای در باغ وحش : فرعون سرزمین عجایب
تاریخ : زادهٔ جنگ و نفاق و کینه ورزی ها،
طلوع : یک چلچله
مرد تنها : این صدای وزش باد زمستانی نیست
غروب شهر ما : بر دامن زمین
درو : دور؛ در مزرعهٔ دلکش همسایهٔ ما
شباهت : دست خسته ام
شعر بی نام... : در افق، که غرق تیرگی است
سوار : او را سوار اسب سفیدی میان شهر
ای بشارت... : من چرا این همه می اندیشم:
قهر : روی شاخه ام
احساس : من از مدار خود
گزارش : اولین خبر
صبح کاذب : در زمانی که برای همهٔ آدم ها
آسمان، بارانی است : آسمان بارانی است
آخرین پناهگاه : در شب بزرگ دشت
آواز قناری تنها
گفت و شنود : در دست آسمان
رگبار : تازه شکفته بود
شعر بی نام : شادمان هرگز نیست
چشمه : شفاف آنقدر که؛ به ژرفای آب
شکار : یک صبح سرد
فراز : جنگل پریده است
خرمن : می سوخت
انفجار : باروت نیستم
تراکتور : روز پیش
ایکاش... : یاران، مرا
کوه : زیباست
بالای تپه : با سنگ ریزه ای
خورشید : فریاد زد
با آن ردای زرد بلند : آنک
وقتی ماهی ها را می بینم : انگشت من، اشاره به یک رود می کند:
هیزم شکن : این جای پا
بهار : دارد بهار
در پای یک رود : در زمینی که همه دشمن هم هستند
با ما پلنگ ها : در دور دست
عقاب : شکسته بال او از تیرِ جانکاهی ولی مغرور،
بیابان : اختری روشن نیست
محاصره : آنک
گل مرداب : زیباست
اردک ها : وحشتی از شب طوفانی نیست
در دوزخ اتفاق افتاد (برای محمد روشن عزیز) : در پای چاهِ بادیه ای، آرد می کند او
این نجیب... : از شاه بیت هر غزلِ عاشقانه است
آبادی : پای درختِ پیرِ صنوبر، کنارِ رود
خواب : «-هی! سیاهی!» هنوز می پیچد
زمزمه ای در تنهایی : باز کردم همهٔ پنجره ها را با شوق
ماهی گیر : «مژده... او آمد
دور از سواد شهر : جنگل
تجاهل : مزرعه می گوید:
تسلسل (برای «م. امید» شاعر) : مرد دریا: مرد ماهیگیر
آغازی برای یک مرثیه : جنگل...
مترسک باغ (برای صادق شعبانی) : گفتند و با وحشت به هم دارند می گویند:
آبشار : با لهجهٔ دلنشین خود، اینجا کوه
بادبادک : تنها صدا، صدای غم انگیز زنجره است
ناز : در کارخانه ای
تازه کار : او، از کره اسب نیز
مانند یک ستاره : این جاده دیده است
یک نفر می میرد : یک نفر می میرد
گلایه : «- این چه زندگی است؟»
باران : غم بی پایانی است
آفتاب : در کارگاه،
جای درخت و گل (برای برادر زاده ام «آرمان» و تمام بچه های خوب)
روندگان و آیندگان : یک عده می روند:
گورستان : گفتم کنار بقعهٔ خاموش بی قرار:
در دلم دلهره از جنگی هست : دلهره،
اندیشه : من در اندیشهٔ روزی هستم
انشاء : می نویسم انشاء:
صیادان : آسمان در فکر باران است
پای سخن درویش : این طرف
زمزمه : ناگاه ریخت
روایت : باران دوباره در دل شب بی قرار بود
نگاهی در اعماق : اکنون که شب
آواز قناری تنها : رفتم کنار پنجره، دیدم:
از دوست داشتن حرف می زنم (برای «طاهر غزال» شاعر) : آسمان چه آبی است
یک جرعه آب : اینجا هزار مَرد
در بادهای سرد
رگبار : رگبار؛
شبنم : من و صبح بهار، می دانیم
طعمه : یک مشت پولک است
باران : ناگاه، مرگ
آب : ظهر است و آفتاب
درخت : تک درختی هستیم،
شکار : شلیک یک گلوله و آنگاه
توده خاکستر : من نشسته، در کنارِ تودهٔ خاکستری، اما تو گویی لال، ...
تازه و کهنه : خوب است
گل : من که از نسل هزاران هستم
نو بهار : زد به سرخی پهلو
رود و ما : ما که مشتاقانه با هم چشم در راهیم
قفس : شاخه ها، وقتی که
برکه : در سکوت جنگل بزرگ
ستاره : شب
چشم انتظاری : با اولین ستاره، شب آغاز می شود
شکفتن : خسته، غمگین، تبدار
بعد از آن هنگام : شب
ترانهٔ روز : خورشید را
اشک : شب می رود از آسمان
جدایی : در یک اتاق سرد
دست : در آب جویبار
قطره : تا بدانند
یادبود : از خود
اندوه : از پنجره
هنوز : آب از سرم گذشته
قطره سیل : قطره گفت:
عکس : پنجره
اما : با ما، تو می گویی:
پرواز : خورشید
نسیم : آی...!
در بادهای سرد : آنان که خسته اند، که در پای ابرها
حادثه : در پای حوض خانه، گربه ای سیاه
فردا : امروز
با آخرین : یک شیهه کشیده و آن گاه
بالا : می گویدم دوباره، که:
دعا : آه...! در راه عشق
قهقهه : آید چهار نعل
زندگی را، دوست باید داشت : چنگِ باران را، به زانو، می گذارد ابر
معرفی گنجور
اخبار جدید راجع به پروژهٔ گنجور را در این نشانی مطالعه فرمایید:
https://blog.ganjoor.net
دربارهٔ کامبیز صدیقی کسمایی
در جاده‌های سرخ شفق
یک شعر خوب : یک شعر خوب
بار دیگر شب : بار دیگر شب
در فکر آب : در فکر آب
قله : بی تو من هیچم
من، تشنه نوازش... : من حرف می زنم
خستگی : خستگی است
در پای یک اجاق : باران
پارک شهر : اکنون بر روی نیمکتی کهنه
نیایش : در پای پنجره
پیام : نگاهم رفته تا آن دور، تا خورشید
. __ : با نوک مداد
زمزمه ای در باغ وحش : فرعون سرزمین عجایب
تاریخ : زادهٔ جنگ و نفاق و کینه ورزی ها،
طلوع : یک چلچله
مرد تنها : این صدای وزش باد زمستانی نیست
غروب شهر ما : بر دامن زمین
درو : دور؛ در مزرعهٔ دلکش همسایهٔ ما
شباهت : دست خسته ام
شعر بی نام... : در افق، که غرق تیرگی است
سوار : او را سوار اسب سفیدی میان شهر
ای بشارت... : من چرا این همه می اندیشم:
قهر : روی شاخه ام
احساس : من از مدار خود
گزارش : اولین خبر
صبح کاذب : در زمانی که برای همهٔ آدم ها
آسمان، بارانی است : آسمان بارانی است
آخرین پناهگاه : در شب بزرگ دشت
یک شعر خوب
یک شعر خوب
مثل زمان
یک شعر خوب
باید
مانند زندگی، در اختران دور،
سرشار از تصور و ابهام
باید
با آیه های تازه
با بهترین کلام
یک شعر خوب
باید شگرف؛
چونان
تزویج آفتاب بهاری
با باران
پر عمق و با شکوه؛
مثل نگاه تو
چون آبهای نیلی دریا
یک شعر خوب
باید مثال شبنم
بر برگ گل؛ لطیف
مثل نگاه وحشی تو؛ جاذب
مانند آفتاب؛ گرم
یک شعر خوب
باید
مثل سکوت شب
در مرغزار دور
خیال انگیز
چونان بلندای شب یلدا؛ عجیب
مانند ساق نیشکر؛ شیرین
یک شعر خوب
باید
سرشار زندگی
مانند آب، مثل هوا، مثل آفتاب
باید
مانند مرگ قابل احساس،
در هر کجای روی زمین
کوچه
نه فغان های سگی ولگرد،
من نمی دانم چرا در آن نمی روید
بوتهٔ تک سرفه های قحبه ای بیمار
مرد ماهیگیر
امشب خواب می بیند
که؛
مرد زارع
پابه پای گاو خود
راهزن
بر تپه ای
مرد چوپان
با سگی
باغبان
- با بیل خود بر دوش -
آن زمانی را که
- چونان گوشوار دختر کولی بوقت رقص -
پنجره باز است
کوچهٔ چرکین ما خالی است
از صدای آشنای توپ والیبال
بر سر دیوارها، دیگر نمی ریزد
آسمان خالی است؛
از کبوترهای خوش پرواز
پنجره باز است
نه صدای فالگیری خسته و تنها
قلب من در سینه می لرزد
مثل گلهایی که رویِ دامنِ چین دار دخترهای شالیزار
در مسیر بادها
کس نمی ریزد شتاب آلود
ز آسمان
بارانِ غم
بگذرد شب
مثل هر شب؛
پوچ
بار دیگر شب
بار دیگر شب
مثل آن غولی که در افسانه ها گویند
از درون بطری پندار من، آرام
آن ستاره
کز مدار خود
جدا گردید
من نمی دانم که اکنون بر کدامین شاخهٔ سرسبز
بار دیگر شب
عطر مستی آور گلهای وحشی را
ماه چون فانوس خوشرنگی،
بار دیگر شب
می زند
بر سنگفرش کوچه ها، سر را
می تکاند
بال زرافشان اختر را
می خزد آهسته دور کوه
روی صدها پونهٔ وحشی
آن ستاره
کز مدار بازوان من
جدا گردید
در افق، در قلب تاریکی
بار دیگر من
مثل آن غولی که در افسانه ها گویند
از درونِ بطری اندوه خود، آرام
در فکر آب
در فکر آب
- در ماهتاب -
بهار...
از شرم؛ سرخ
- بر آن فراز شاخه -
قله
بی تو من هیچم
عاقبت آیا کدامین شب
عاقبت آیا کدامین روز
من، تشنه نوازش...
من حرف می زنم
با هر چه در اتاق من دلشکسته هست،
آن واژه ای که درد مرا بازگو کند
چون در کتاب حافظهٔ من نوشته نیست
افسوس می خورم
من تشنهٔ شنیدن یک خنده، یک سلام ...
من تشنهٔ نوازش یک دست مهربان...
خستگی
خستگی است
با تمام مردم زمین
مذهب و شراب و شعر؛
بهترین وسیله فرار آدمی
در پای یک اجاق
باران
پائیز را
دارد دوباره در دل میدان شهر ما،
و ابرها
با چادر سیاه،
اکنون دوباره از ته میدان،
شب را ببین
لنگان
میان کوچه و بازار
پای اجاق تازه ترین شعر خود
- ترا -
پارک شهر
اکنون بر روی نیمکتی کهنه
می بینم
یک مرد را
که سوت زنان
دور می شود
و زِ روی شاخه ها
می بینم
اکنون غروب را
که لب نرده های باغ
بر آخرین دقایق یک روز جمعه، باز
از باغ و از هیاهوی مردم،
اکنون دوباره
سوت زنان
اکنون گیاه شب
بیهودگی به من؛
از شاخه های من
اندیشه های تیره
چو صدها کلاغ پیر؛
نیایش
در پای پنجره
دارم گیاهِ سبزِ نیایش را
- روئیده در میانه گلدان سرخ ماه -
در من حلول روح همهٔ برگزیدگان،
در پشت پنجره
در باغ دل که زنبقِ پاکی شکفته است،
دیگر نه کینه ای است
دارم گیاه سبز نیایش را
با دست های خستهٔ خود
پیام
نگاهم رفته تا آن دور، تا خورشید
نمی دانم چرا در چشم من
خورشید
چونان عنکبوتی پیر می ماند
تنیده تارهای پرتو خود را
بدست و پای مردم
- مردها، زن ها -
که اکنون در خیابانند،
و می ریزد،
بروی کوچهٔ خاموش
و می بینم میان کوچه یک زن را،
در این هنگام، در گوشم
من اکنون دوست می دارم؛
و دستِ خستهٔ حمالِ پیری را
و دستِ گرمِ دخترهایِ قالیبافِ مسکین را
و دست مهربان زارعینی را
که در این لحظه، داسی را
میان مزرعه
من اکنون دوست می دارم؛
و دست کارگرها را
که می دانم
و در آن دورها
دست عشایر را
که گویا
چون عقابی
و دست آن کسانی را
که پشت میله ها
و من شهر فقیرم را
و من اکنون تمام مردم شهر فقیرم را
و من بس دوست می دارم
تمام آن کسانی را، که چون من عشق می ورزند
نمی دانم که در من این چه احساسی است
دلم امروز
می خواهد
ترا
هر کس که می خواهی تو باشی،
سفید و سرخ را، امروز
سیاه و زرد را، امروز
مپندارید من مَستم،
که من هشیار هشیارم
بدانائی قسم
بر این زمین
فقط در لحظه هایی این چنین پر ارج
فقط در لحظه هایی این چنین شیرین
یقین دارم که من
بیا تا من ترا، با مهربانی در بغل گیرم
مرا بگذار تا گویم
ترا
هر کس که می خواهی تو باشی،
خودم را کاملا خوشبخت می دیدم
اگر امروز؛
زمین کوچکتر از یک سیب قرمز بود
و من آن سیب را در دست خود
دلم امروز می خواهد بهر آهو بگویم:
به هر گرگی
بروی این زمین:
دلم امروز می خواهد
که بگشایم بروی هر کسی در شهر زندانی است
بروی هر کسی
بر خاک
چنان اجداد خود، در پیش از تاریخ
میان جنگلی تاریک
میان جنگلی پر خوف؛
از یک صاعقه
یک رعد
یک آتشفشان
نمی دانم که در من
و این اعجاب آور معجزه، از توست؛
که از آفاقِ قلب خسته ام
ابر کدورت
دور می گردد،
کدورت از تمام ناامیدی ها
دلم می خواست
در این لحظهٔ فرخندهٔ جاوید؛
تمام مردم روی زمین
اینجا کنارم
صاحب یک دست می بودند
و من با یک جهان شادی
و من با یک جهان لذت
میان دست خود، آن دست را
. __
با نوک مداد
روی گونهٔ سپیدِ کاغذی
نقطه؛ خط
و خط
زیر تازیانه ها
نمی توان
در خجالتم؛ از این نهال کوچکی
که
زمزمه ای در باغ وحش
فرعون سرزمین عجایب
اما
میان یک قفس آهنی
اکنون ترا
در عالم تصور
از پشت میله های قفس
در این قفس
دیگر توان غرش
در من
هر چند
فرعون سرزمین عجایب
تاریخ
زادهٔ جنگ و نفاق و کینه ورزی ها،
از ازل او بود
زادهٔ جنگ و نفاق و کینه ورزی ها
از ازل او بود
طلوع
یک چلچله
بر صفحهٔ افق
و یک گوزن وحشی کوهی
از خود
میان آب
بر آن فراز تپه
در چشم گرگ و میش
میان نی لبک روز،
مرد تنها
این صدای وزش باد زمستانی نیست
نه تفنگی با من
نه کسی
در جنگل
واقعیت
برف، هر چند که در این صحرا
می رسد
تا کفل اسب سیاهم
اما
غروب شهر ما
بر دامن زمین
با فکرهای درهم خود، کوچه های شهر
اکنون
تلفیق رنگها
ادغام روز و شب
آنجا که
جاده پیش افق
تحفه می برد؛
خورشید
- با واپسین تلاش -
از چشم شهر خستهٔ ما
در جاده های سرخ شفق
یک مشت بذر تازهٔ باران،
دارد غروب
- در جاده های سرخ شفق -
خورشید را
با خود
بسوی آن افق دور
اکنون از وحشتی شگرف
گوئی که رنگ از رخِ گلگون آفتاب
مرغی هراسناک
در لابلای بوته خاری
با واپسین تلاش
قلب زمین تشنهٔ خود را
ما شخم می زنیم
اما
یک مشت بذر تازهٔ باران،
درو
دور؛ در مزرعهٔ دلکش همسایهٔ ما
عده ای می خواندند،
لیک، در مزرعهٔ ما که پر از آفت بود
نه کسی فکر درو در سر داشت
شب
در این مزرعه
شباهت
دست خسته ام
تا دریچه را زهم گشود
ناگهان به من
شبِ پر از ستاره ای
در سکوت شب؛
- من که مست باده ام
من که
مثل چشمه صاف و ساده ام -
با ستاره ها و مرغ حق
با نسیم شب، که در ترنم است
درد من
مثل درد آدمی که
مرگ بهترین رفیق خویش را بچشم دید...
نه...
یقین که اشتباه می کنم،
درد من، به هیچ درد دیگری شبیه نیست
من بجز خودم
شبیه هیچ کس
شعر بی نام...
در افق، که غرق تیرگی است
می توان شنید:
لاله های آتش شتاب را
در میان جاده
یک سوار
من که روی تپه ای نشسته ام
من که دلشکسته ام
با ستاره حرف می زنم
با پرنده ای که خواند
با نسیم شب
زیر تازیانه ها، منم که کینه را شناختم،
خشم من اگر نبود
یا اگر که کینه در دلم نبود،
من برای زندگی
همتی باید کرد
با که می باید گفت،
من به یک مرد می اندیشم، که به من می گفت
وطنم در همهٔ روی زمین
یک نفر در پس دیوار اتاقم دارد،
و کبوترها را
هیچ می دانی هیچ
او عجولانه صلیبی دارد
سوار
او را سوار اسب سفیدی میان شهر
امروز دیده ام،
طرح
تصویر
یک فراری دیگر
میان آب...
طرح هزار سنگر خالی میان دشت؛
تمثیل
به درختانی سبز،
که در این جنگل اسرار آمیز
روز و شب
ای بشارت...
من چرا این همه می اندیشم:
به زمینی که چُنان من دارد، دور خود می چرخد
آه ... آیا تو چو من می بینی؛
که چگونه سیلی، بفرو ریختن هر دیوار
و بویرانی پل های بزرگ شهرم
آه... آیا تو چو من
خارکن هایی که راه آبادی خود را گم کردند
زیر لب می گویند:
ای عطش
بی تردید،
می کنم با همهٔ ذرات وجودم احساس
که هزاران شلاق
می نوازد تن عریان اسیرانی را
اکنون
من نجات خود را،
قهر
روی شاخه ام
در آن زمان که
شعر تازه ای، جوانه می زند؛
صخره می شود،
ابر تیره می شود،
در میان جنگلی که، یک پرنده پر نمی زند،
با خودم
چه کودکانه
احساس
من از مدار خود
خارج نمی شوم
گورکن
در قلب شب
بی هیچ وقفه، گورکنی، با کلنگ خویش
ما
در یک صف طویل
بیزار از تناوب رنگین فصل ها
بیزار از تسلسل شب ها و روزها
آیا چگونه - ای همهٔ دردهای زیست! -
احتظار
اکنون بیا و پلک مرا روی هم گذار،
غیر از تو هیچ گاه
از هیچکس، امید عنایت نداشتم
غیر از تو مهربان
گزارش
اولین خبر
بهار
شاخه های هر درخت را
آخرین خبر
من هنوز زنده ام...
شکارچی
در این فضا، به تندی تیری که از کمان
ناگه رها شود
اکنون
دارد شکارچی
این
- ای تمام بی خبران! -
مرثیه ای برای جنگل
ما درختان بزرگ سر سبز
آن زمانی که تبر دار، میان جنگل
پای خود بگذاشت
و در این لحظه، در این لحظهٔ شوم
دست نامرئی مردی، از ما
بی صدا، تابوتی
آه ... در این هنگام
از برای تو سرافرازی
رسالت
در رسالتم - اگر که شعر من رسالتی است-
من همیشه از برادری
من همیشه از برابری
حلقه بر دری همیشه می زدم؛
حلقه بر درِ بزرگ خانه ای
صبح کاذب
در زمانی که برای همهٔ آدم ها
زندگی
بیزاری است،
خواب را موهبتی باید خواند،
مرگ را خوشبختی،
این سخن را بدرختان گفتم
چشم ها را به افق می دوزم
و به صبح کاذب
انزوا
بر زمین، از آن زمان که زندگی وجود داشت
آدمی برای آدمی
از میان قلب خود، که باغ کوچکی است
من
درخت اعتماد را
آسمان، بارانی است
آسمان بارانی است
ساعت دیواری، نیمه های شب را
من چه تنها هستم
من غرورم، گم شد
در هیاهوی بزرگ این قرن
چه کسی گفته که؛ اکنون انسان
از برای انسان
چه کسی گفته
آخرین پناهگاه
در شب بزرگ دشت
آسمان بمن
- تولد ترا که شعر تازه ای -
دشت بیکرانه را
نظاره می کنم
مشت قله را، که بر دهان آسمان تیره می خورد
دست بیقرار یک شهاب را
شب
دوباره شب
دوباره شب
اسب سرکشی
که بر دو پای خود
در جهان اگر حقیقتی وجود داشت
آن حقیقت
بدون شک
روز و شب قمار زندگی
و باختن
و باختن
و باختن
روز و شب، ز آرزو
خسته می شوم،
مثل بهمن
از فراز قلهٔ غرور خود
من؛ تمام خشم مردم زمین کهنه را
در میان مشت خود
- که بسته است -
وحشتم ولی ز خویش
من
زیادیم
چو مرزها
از برای من
که خسته ام
طبیعت است:
آخرین فریب
آواز قناری تنها
گفت و شنود : در دست آسمان
رگبار : تازه شکفته بود
شعر بی نام : شادمان هرگز نیست
چشمه : شفاف آنقدر که؛ به ژرفای آب
شکار : یک صبح سرد
فراز : جنگل پریده است
خرمن : می سوخت
انفجار : باروت نیستم
تراکتور : روز پیش
ایکاش... : یاران، مرا
کوه : زیباست
بالای تپه : با سنگ ریزه ای
خورشید : فریاد زد
با آن ردای زرد بلند : آنک
وقتی ماهی ها را می بینم : انگشت من، اشاره به یک رود می کند:
هیزم شکن : این جای پا
بهار : دارد بهار
در پای یک رود : در زمینی که همه دشمن هم هستند
با ما پلنگ ها : در دور دست
عقاب : شکسته بال او از تیرِ جانکاهی ولی مغرور،
بیابان : اختری روشن نیست
محاصره : آنک
گل مرداب : زیباست
اردک ها : وحشتی از شب طوفانی نیست
در دوزخ اتفاق افتاد (برای محمد روشن عزیز) : در پای چاهِ بادیه ای، آرد می کند او
این نجیب... : از شاه بیت هر غزلِ عاشقانه است
آبادی : پای درختِ پیرِ صنوبر، کنارِ رود
خواب : «-هی! سیاهی!» هنوز می پیچد
زمزمه ای در تنهایی : باز کردم همهٔ پنجره ها را با شوق
ماهی گیر : «مژده... او آمد
دور از سواد شهر : جنگل
تجاهل : مزرعه می گوید:
تسلسل (برای «م. امید» شاعر) : مرد دریا: مرد ماهیگیر
آغازی برای یک مرثیه : جنگل...
مترسک باغ (برای صادق شعبانی) : گفتند و با وحشت به هم دارند می گویند:
آبشار : با لهجهٔ دلنشین خود، اینجا کوه
بادبادک : تنها صدا، صدای غم انگیز زنجره است
ناز : در کارخانه ای
تازه کار : او، از کره اسب نیز
مانند یک ستاره : این جاده دیده است
یک نفر می میرد : یک نفر می میرد
گلایه : «- این چه زندگی است؟»
باران : غم بی پایانی است
آفتاب : در کارگاه،
جای درخت و گل (برای برادر زاده ام «آرمان» و تمام بچه های خوب)
روندگان و آیندگان : یک عده می روند:
گورستان : گفتم کنار بقعهٔ خاموش بی قرار:
در دلم دلهره از جنگی هست : دلهره،
اندیشه : من در اندیشهٔ روزی هستم
انشاء : می نویسم انشاء:
صیادان : آسمان در فکر باران است
پای سخن درویش : این طرف
زمزمه : ناگاه ریخت
روایت : باران دوباره در دل شب بی قرار بود
نگاهی در اعماق : اکنون که شب
آواز قناری تنها : رفتم کنار پنجره، دیدم:
از دوست داشتن حرف می زنم (برای «طاهر غزال» شاعر) : آسمان چه آبی است
یک جرعه آب : اینجا هزار مَرد
گفت و شنود
در دست آسمان
شد باز چتر قرمز خورشید و ناگهان
باران و آفتاب
گفت
با ناز:
رگبار
تازه شکفته بود
بر شاخه های خانه دوصد گل که
ناگهان
امسال نیز
یک سیب سرخ را
روی درخت خانه نمی بینم...
شعر بی نام
شادمان هرگز نیست
هیچ آهو در دام
آرزو
باز، گر نمی کند
یک گره ز کار من
یک گره ز کار دیگران که در شکنجه اند
چشمه
شفاف آنقدر که؛ به ژرفای آب
هر سنگریزه،
پرواز ناگهانی یک سینه سرخ را
از نوک شاخه ای که تکان می خورد
شب آخرین ستارهٔ خود را
در پای روز
اکنون
خورشید
این آخرین ستارهٔ بدبخت را
در زیر پای خود
آبشخور کدام پلنگ است
این آبِ صافِ راکد
تا اینکه از پیالهٔ دستم
من جرعه جرعه آب بنوشم
شادم که باز گل ز گل من شکفته است
گفتی: چرا؟ و من
گفتم:
زیرا گذاشتی
ای از برای حس غریبِ دو دست من
شکار
یک صبح سرد
و مرگ،
شلیک یک گلوله
پرواز ناگهانی فوج پرندگان...
در پای آبگیر،
آنک
یک قطره خون
یک مشت پر...
فراز
جنگل پریده است
از خواب ناز، چون که در این هنگام،
پاییز
در این مسیر، نالهٔ صد برگ زرد را
- در زیر پای آن که زِ من ناگهان گریخت -
اکنون دوباره پنجه به قلبم کشیده است
حسی شبیه حس پلنگی که ناگهان،
یک آهوی فراری در دور دست را
خرمن
می سوخت
خرمن میان شعلهٔ آتش که ناگهان
گفت:
غارتگران
شاید که شادمان همه از این که هر چه بود
اما
از قلب ما به جان تو، این کینه را هنوز...
این خشم را هنوز...
انفجار
باروت نیستم
اما
من یک جرقه
گاهی
در شهر
یک بهانهٔ کوچک
در شهر هیچ کس
من یک جرقه...
تراکتور
روز پیش
این خبر - مثل بمب -
روز بعد
ناگهان، مباشر بزرگ و کدخدا
خان و امنیه به سوی من
از زمین کوچکی که من به روی آن
شخم می زدم
من و گاو من
دعای نیازمندان
در پای یک حصار
در زیر سر
ما نان نخورده ایم
اما به جای نان
هر چیز داشتیم
باشد
اما
پرنده
ناگهان
آن پرندهٔ سپید بال
در همین زمان که ماهتاب
زیرکانه از میان شاخه ها، مرا نگاه کرد و خنده کرد
ایکاش...
یاران، مرا
از سرزمین پاک فلسطین صدا زدند
از «رمله» و «جلیله» و «لیدا».
ایکاش چون عقاب
کوه
زیباست
زیبایی ترا
بالای تپه
با سنگ ریزه ای
آنک
بالای تپه، طرح سواری که پشت اوست
خورشید
فریاد زد
از لابه لای شاخه و برگ درخت سیب:
«اینک منم
خورشید، در بدایت تابش».
تردید
مثل یک تبسمِ قشنگ
چون ستارهٔ سحر
یک پرنده بر فراز شاخه ای که تاب می خورد
شب یلدا
گویا نه هیچ بر سر این کوه
اندیشهٔ طلوع...
در این سیاه شب - شب یلدا-
تنها
هر کس به خواب ناز...
با آن ردای زرد بلند
آنک
پاییز
با آن ردای زرد بلندش، میان راه...
پاییز
تا در خیال چیدن گل ها دوباره رفت
در جنگل بزرگ
از غصهٔ چپاول گل های سرخ و زرد
وقتی ماهی ها را می بینم
انگشت من، اشاره به یک رود می کند:
ناگاه
یک فاخته
با حیرتی شگرف
خود را فریفتن
در این مسیر
آنک هزار ماهی مرده به روی آب...
هیزم شکن
این جای پا
- «هیزم شکن».
این هم صدا
هیزم شکن
بهار
دارد بهار
با عطر مستی آور گل ها
از سرزمین دور غریبی به سوی من
مانند نوک طوطی وحشی
این سبز جامه را،
مانند مهربانی،
مانند عشق،
در پای یک رود
در زمینی که همه دشمن هم هستند
و کسی را به کسی مهری نیست
برگی از شاخه فرو می افتد
و نگاهم با آن...
می رود با امواج
باز برگی و نگاهم با آن
می رود تا آن دور
کاش این رود که در دره به خود می پیچد
بی قراری مرا هم با خود،
تا دلِ تیرهٔ دریا می برد
با ما پلنگ ها
در دور دست
بالای کوه
آنک پلنگ ها
از صخره ای به صخرهٔ دیگر
در لحظهٔ جهش...
اما
با ما پلنگ ها
سر را نهاده بر سر دست و نگاه ما
در دور دست...
عقاب
شکسته بال او از تیرِ جانکاهی ولی مغرور،
گشوده بال پرواز،
شکسته بال او از تیرِ جانکاهی ولی مغرور،
بیابان
اختری روشن نیست
در بیابان تا من
شده ام
با چه وحشت در راه
محاصره
آنک
یک فاجعه که در شرف تکوین ...
در دشت
مانند یک کمان، از یک بزرگ دایره
ده ها گرگ
از گله دور،
آنک
یک دایره - تمام...
گل مرداب
زیباست
اردک ها
وحشتی از شب طوفانی نیست
فوج اردک ها را
در دوزخ اتفاق افتاد (برای محمد روشن عزیز)
در پای چاهِ بادیه ای، آرد می کند او
ناگاه، مردی کنار من
با دست خود، اشاره به آن دور کرد و گفت:
«آنجا نگاه کن ...آنجا!»
در زیر آفتاب
من هر دو دست را
چون سایبان دیدهٔ مشتاق می کنم
می بینم
در انتهای بادیه - آنجا که هیچ نیست غیر از غبار -
با زین و برگِ کج شده، یک اسبِ بی سوار
تعقیب در دره
گفت با آفتاب؛ روزِ بلند
گفت آبشخوری، به یک آهو
گفت با دره، آبشاری خُرد: «به تماشای ما کسی آمد».
از سرم تا که دست بردارند
زیر این بی کرانِ نیلی رنگ
در علف ها و بوته ها، بر خاک
ردِ پای آن گرازی را
که شبیخون به کشتزارم زد
این صدا را که در کمرکش کوه
باز می پیچد و باز می پیچد:
چنگی
چنگ بر گیسوان چنگش زد
خواند چنگی، دوباره چنگی خواند:
می توانم اگر چه اسبی را
با سوارش به روی شانهٔ خویش
بگذارم به دور خود چرخم،
می توانم اگر چه با یک مشت
افکنم بر زمین پلنگی را،
می کنم با وجود این احساس
این نجیب...
از شاه بیت هر غزلِ عاشقانه است
آیا کدام مرد
مسحور خویش کرد
اکنون مرا
در بازوان من
گویی توان این که کمندی بیفکنم
آن چشم ها، به جان عزیزان؛ قشنگ تر
آبادی
پای درختِ پیرِ صنوبر، کنارِ رود
گپ می زدیم زِ آنچه که بر ما گذشته بود
پیری که چوب دستیِ خود را به دست داشت
من هیچ گاه این همه غمگین نبوده ام».
آهی کشید از دل و آنگه ادامه داد:
«اینجا
تنها کسی که - ای پسرم!- هیچ وقت
بی کار نیست
- آنک
سرگرم کار - گورکن پیر دهکده است».
سوگ
مرد ماهی گیری
که به اندازهٔ من حیران است
و به اندازهٔ آنهای دگر غمگین، گفت
که: «در آن قلبِ بزرگ دریا
بادبان های برافراشته ای را دیشب،
صاعقه آتش زد...»
آنقدر غمگینم
که دلم می خواهد
روی دامان زمین بارم اشک... دریا ...دریا...
سوگواران! به شما با چه زبانی آیا
خواب
«-هی! سیاهی!» هنوز می پیچد
«-هی سیاهی تو کیستی؟...» و آنگاه:
«اسم شب را به ما بگو» پرسید
گزمه ای زیر نور یک مشعل
«اسم شب را به ما بگو...!» « - رستن»
بعد...
عاقبت از طنین نعرهٔ خویش
یا که از ناله های «در» - در را
باد بر هم دوباره می کوبد-
زمزمه ای در تنهایی
باز کردم همهٔ پنجره ها را با شوق
تا صدایی شاید...
تا مگر زمزمه ای از آن دور...
خبری اما نیست
و در این لحظه که من می لرزم؛
باد پاییزیِ سرد
تا مگر در بغل خود گیرم
سایه ام را که به دیوار اتاقم لرزید
می گشایم آغوش
می دوم اما شمع
می شود از نفسِ بادِ پگاهان خاموش
ماهی گیر
«مژده... او آمد
از همان جایی که می دانی ... که می دانم».
قاصد این را گفت و پَس پَس رفت و
آن سو تر که یک در بود ایستاد و
کرد از هم باز در را با چه شدت،
با دو چشم خسته از بی خوابی دوشین
در پگاهان، با چه شوقی زن
می گشاید کومه اش را «دَر»
آن سوی این کومه و آن زن
- عجب این منظره زیباست -
می گذارد پای خود را بر بسیطِ ساحل غمناک
مرد بندر، مرد ماهیگیر...
دور از سواد شهر
جنگل
و یک پرنده
که افشانده بال، بر سر جنگل
جنگل، اما، تمام برف...
من،
با چوب دست گردوی خود در مشت
در واپسین تلاش...
دور از سواد شهر
از زوزهٔ مداومِ گرگ گرسنه ای
آنک
درهم دوباره نقش قدم های خسته ام
در برف...
تجاهل
مزرعه می گوید:
«ریشه کن تا بشود هرزه علف هایم، نیست
یک وجین گر اینجا؟»
و سپس در دل تاریکی شب
ما که تنبل هستیم
ما که در فکر فریب خود و این مردم آبادی خویش
زیر لب می گوییم:
- «ما چرا می باید...؟»
و تجاهل آنگاه:
- «مزرعه با ما نیست».
تسلسل (برای «م. امید» شاعر)
مرد دریا: مرد ماهیگیر
مدفن اجداد او در ژرف این دریاست
در نمی دانم کدامین شب
در نمی دانم کدامین روز...
آغازی برای یک مرثیه
جنگل...
یک زوزهٔ کشیده...
یک گرگ...
در کوره راه
مشتی غبار از اثر یک فرار...
نزدیک تر
یک زوزهٔ کشیدهٔ دیگر...
آنک
آغاز جنگ شاخهٔ انبوهِ یک درخت
با شاخ یک گوزن...
مترسک باغ (برای صادق شعبانی)
گفتند و با وحشت به هم دارند می گویند:
چون پهلوان های اساطیری که در پیکار
او بر زمین محکم فرو کوبیده پاها را
«هل من مبارز» این صدا از اوست...
از این سبک بالان - یقین - یک تن نمی داند
در باغ ما امروز
آبشار
با لهجهٔ دلنشین خود، اینجا کوه
تک بیت بلند آبشاری را
یک دره کنون منم سراپا گوش
بادبادک
تنها صدا، صدای غم انگیز زنجره است
در گرگ و میش
آنک
تصویر بادبادک سرخی
ناز
در کارخانه ای
اینجا
این نو گلان سرخ و سپید و بنفشه موی
هر روز
از روز پیش، بیشتر
از دختر کناری پرسیدم:
آیا چه است نام تو؟ با ناز گفت:
ایکاش من
تازه کار
او، از کره اسب نیز
او، مانند کره اسب
- وقتی که بازوان کمندی بلند را
بر گردن کشیدهٔ خود، ناگاه
احساس می کند -
رم کرده است. می گوید:
من روستاییم
در کارخانه، هیچ نمی دانم
احساس می کنم
این تازه کار
دارد طناب دارِ خودش را
مانند یک ستاره
این جاده دیده است
من را هزار بار
هنگام باز رفتن و باز آمدن
با شب پره،
در کارخانه ای
در کارخانه، من
آیا کدام روز
آیا کدام شب
من را
مانند پیچ و مهرهٔ مستهلکی
یک نفر می میرد
یک نفر می میرد
فکر له کردن چیزی در ما...
زیر باران که فرو می بارد
باز آرام آرام،
در خیابان
دارد
پا به پای پاییز
چه عجولانه نسیمی ولگرد
و در این لحظه شب و سرما را
در بغل می گیرد...
گلایه
«- این چه زندگی است؟»
ناگهان
آن کسی که در کنار من نشسته بود گفت:
«- لعنتی! سکوت!»
از دریچه ناگهان دوباره پاسدار
سرکشید و گفت:
شرط زندگی در این جهان همیشه بندگی است».
باران
غم بی پایانی است
تو پنداری
سوی این نیلی رنگ
باز کردیم عبث، بازوی خود را، با شوق
بر این مزرعهٔ ما، هر ابر
آفتاب
در کارگاه،
در پردهٔ غبار چه مشکل
یارانِ خویش را
از آفتاب
جای درخت و گل (برای برادر زاده ام «آرمان» و تمام بچه های خوب)
ایکاش
مادر مرا
زیرا
می بینم
امروز بچه ها
جای درخت و گل
بر کاغذ سپید نقاشی
روندگان و آیندگان
یک عده می روند:
مسلول ها
آنگاه؛
در کارخانه، من
هر روز
«گل های در جهنم رویان» را
گورستان
گفتم کنار بقعهٔ خاموش بی قرار:
«خوشبخت کیست؟»
پیری که خسته، پای چناری نشسته بود
با دست خود اشاره به آن دور کرد و گفت:
«خوشبخت اوست!»
کردم نگاه با چه شعف
اما دیدم
در وسعتِ غم آورِ گورستان
یک مرده را که قاریِ پیری برای او
چنگال یک عقاب
یک بره را
اکنون
در دور دست
با طعمه اش عقاب
آنجا که آسمان و زمین - آفتاب را
بر دامنِ شفق می اندازد -
از آب جویبار
حس می کنم
دارم زبان چلچله را و نسیم را
می بینم
در پای جویبار
معماریِ شگرفِ طبیعت را؛
می تپد در سینه
دلِ مشتاقم سخت،
چون که در آینهٔ دیدهٔ دوست
طرحِ پروازِ کبوترها را
بر سنگ گور من
بعد از وفات من
با خون
بر سنگ گور من
بنویس: عشق، عشق، عشق
گرچه می خواهد باد
عطر گل را نبرد از این باغ
لیک جادوی بهار
نقشه هایش را زود،
صبح را وقتی دید
ناگهان با وحشت
ماه
تا مؤذن به اذان برخیزد
صبح
مانند کبوتر، آرام
پرچم گل ها را
تا که بر روی زمین اندازد
من این نمی باشم که می بینی
امشب اگر بطری من بر سنگ می افتاد،
برویم...
تو برای من
بهتر از عطر و نسیمی، ای دوست...!
گفت ابری به شب تیره که: باران، باران...
بادِ دیوانه زِ دل نعره برآورد که: طوفان، طوفان...
قلم و کاغذ را
دور می اندازم،
چون که می پندارم
شعر در این لحظه
در دلم دلهره از جنگی هست
دلهره،
بار دیگر امروز
مشت خود را محکم
در دلم دلهره از جنگی هست
در دلم دلهره از جنگی هست
که پس از آن انسان
باز با عصر حجر بر این خاک
دلهره
بار دیگر امروز
اندیشه
من در اندیشهٔ روزی هستم
که یقین تا امروز
من در اندیشهٔ آن روزم باز
که برای انسان
سخن از روزی هست
که زمین مادر
مهربانی ها را
شهر
معنی دیگر شهر اینجا
چاپلوسی و اداره، سیگار...
گل خوش بویی نیست، شعر من
چون این شعر، در دل جنگلی از بمب ناپالم
انشاء
می نویسم انشاء:
سال
سال جنگ اضداد
قرن
قرن قحطی، بیداد
صیادان
آسمان در فکر باران است
طوفان است
موج گاهی می برد ما را چنان بالا،
که ما گر دست افرازیم
می برد گاهی چنان پایین، که در اعماق
می شوم در قلب شب ناگاه
خیره یک دم بر بسیط ابرها و آنگاه،
می توان برگشت
من نهیبی می زنم بر خویش
من نهیبی می زنم بر دیگران آنگاه؛
می زنم دل را به دریا هر چه بادا باد».
در دل دریا در این هنگام
هم صدا با من همه یاران – که:
پای سخن درویش
این طرف
قل قل سماوری بزرگ،
تخت و - روی تختِ قهوه خانه - چند مرد،
آن طرف ولی فقط
درخت ها...
درخت ها...
درخت ها...
می توان حساب کرد
من
صاحب تمام سکه ام
مثل دلق کهنه اش چه پاره پاره است
ابرهای تیره در بسیط آسمان...
«حق» دوباره گفت و لب به گفت و گو دوباره باز کرد:
قصه را برای روز دیگری گذاشتم
مثل برف
مثل سردیِ هوایِ دی،
خصم پابرهنگان مباش؛
مثل فقر
می توان حساب کرد
او در این زمان
ناگهان
در کنار من
یک غریبه موذیانه خنده کرد و گفت:
زمزمه
ناگاه ریخت
باران به روی لوحِ خیابان
طرحِ عبورِ رهگذران را که با شتاب
از دامن غروب
من راه می روم
من فکر می کنم
ای کاش یک نفر
تنها به جای مردم بر روی خاک
در غصه بود
و ای کاش
آن یک نفر
که گفتم
ای کاش یک نفر
تنها به جای مردم بر روی خاک
و ای کاش
آن یک نفر
که گفتم
ساعت نواخت زنگ و سپس باز هم نواخت
از دنگ دنگ ساعت میدان شهر خویش
سر را بلند کردم و دیدم
در آسمان، که در بغل ابر تیره بود
تنها زمان به روی زمین جاودانه است
دیدم همینکه این سخنم را شنید،
اشک مهلت نداد تا که بگویم: «دریغ» و باز
روایت
باران دوباره در دل شب بی قرار بود
هر سوگوار نیز...
خونین کفن
وقتی که زیر سنگِ لحد ناپدید گشت،
مرغی که روی شاخهٔ بیدی نشسته بود
جیغی کشید از دل و آنگاه
آسیمه سر
پرواز کرد...
آنگاه
چون ماده ببر
از زخم یک گلولهٔ کاری
در آن زمان
«ای کاش گورکن
من را به جای او...»
یک دست او
بر قلب و دست دیگر او روی گور بود
«ای کاش گورکن
من را به جای او
امشب به زیر سنگِ لحد می گذاشتی».
مادر به روی گور پسر اشک بار بود...
نگاهی در اعماق
اکنون که شب
مانند سفره ای
مهتاب را
دارد دوباره روی زمین پهن می کند
در چشم ما
این ماه
مانند قرص نان
وین اختران
خوش بخت ها
در خانه های مرمری دور خفته اند
اما دریغ ما
روی زمین سرد
امشب
این آسمان
سقفِ اتاق ما
دل من مهربان ترین...
می کنم در درون خود احساس
مردم روی خاک را امروز؛
آنک آنان که بر زمین حاکم
با کسانی که مثل من محکوم
در جهان تا که یک نفر غمگین
در جهان تا که یک گرفتار است،
جان من! من یقین چنان غمگین
بر زمین هر کجا که پنداری
یک نفر در شکنجه گر باشد
هر کجا تشنه ای؛ من آنجا آب
هر کجا خسته ای؛ من آنجا خواب
آواز قناری تنها
رفتم کنار پنجره، دیدم:
در پشت میله ها
سر را
در زیر بال برده قناری، چنان که من
پنداشتم
آن را رفیق کوچک من امروز
او را صدا زدم
وقتی که بغض، راه گلوی مرا گرفت
سر را بلند کرد
آهی کشید و گفت:
لعنت به دست سرد و زمخت شکارچی
لعنت به این قفس
اکنون
در این مکان
انگیزهٔ ادامهٔ هستی برای من
یک مشت خاطره
آنگاه
قصه برای بزرگسالان
دوباره گفت:
«آزاد اوست!»
گفت:
«آزاد اوست!»
کردم نگاه - کاش نمی کردم-
دیدم
یک مُرده را که روی زمین سیاه چال
اکنون رفیق من
در این سیاه چال
آه این شهید
یک روز
شمشیر خویش را
در آخرین نبرد
و آخرین شکست
بر کندهٔ دو زانوی خود بشکست؛
آنگاه این شهید
در زیر تازیانهٔ دشمن
در سنگلاخ ها
با آن دو پای خستهٔ پر تاول
در سنگلاخ ها
آنگاه این شهید
می آمد اینجا 
- میان قلعه - که از یاد تا رود
بر باد تا رود
اینجا
یک روز این شهید
بر کندهٔ دو زانوی خود آرام
سر را نهاده بود، می گفت:
دیگر به فکر آنچه که باید بود
حتی تمام خاطره ها را
از دوست داشتن حرف می زنم (برای «طاهر غزال» شاعر)
آسمان چه آبی است
این زمان مرا
تا کرانه های لذتی غریب
من که عاشق گل و نسیم و آفتاب و چشمه ام
من که بی قرار هر پرنده ام
در نهایت خلوص
با تمام مردم زمین:
-برادران و خواهران خود-
این زمان مرا
پای یک درختِ توتِ جنگلی
من زمینیم
سرزمین من
هر کجا که زیر آفتاب
من یقین بدون عشق
من یقین بدون دوست داشتن
از برای تو، برای او، برای دیگران
مثل آب
مثل آفتاب
قلب من که مثل قلب یک پرنده می تپد
من شکنجه می شوم
جرم من فقط همین که من زیاد فکر می کنم
پس
بعد از این
انتظار من
می روم دوباره
یک جرعه آب
اینجا هزار مَرد
تنها برای خاطر یک جرعه آب شور
برخاست
ناگاه
شلیک یک گلوله و آنگاه
یک آه...
یک لاشخوار
بر گرد چاه بادیه با سایه اش
دارد دوباره دایره ای
اینجا هزار مرد
تنها برای خاطر یک جرعه آب شور
هدیه (برای «عنایت اله نجدی سمیعی» شاعر)
شاید
در لحظه ای که این گل زیبا را
دارم به دست گرم تو - ای دوست! - می دهم
یک بمب
در این جهان
هر لحظه ای
از بهر دوست داشتن
در بادهای سرد
رگبار : رگبار؛
شبنم : من و صبح بهار، می دانیم
طعمه : یک مشت پولک است
باران : ناگاه، مرگ
آب : ظهر است و آفتاب
درخت : تک درختی هستیم،
شکار : شلیک یک گلوله و آنگاه
توده خاکستر : من نشسته، در کنارِ تودهٔ خاکستری، اما تو گویی لال، ...
تازه و کهنه : خوب است
گل : من که از نسل هزاران هستم
نو بهار : زد به سرخی پهلو
رود و ما : ما که مشتاقانه با هم چشم در راهیم
قفس : شاخه ها، وقتی که
برکه : در سکوت جنگل بزرگ
ستاره : شب
چشم انتظاری : با اولین ستاره، شب آغاز می شود
شکفتن : خسته، غمگین، تبدار
بعد از آن هنگام : شب
ترانهٔ روز : خورشید را
اشک : شب می رود از آسمان
جدایی : در یک اتاق سرد
دست : در آب جویبار
قطره : تا بدانند
یادبود : از خود
اندوه : از پنجره
هنوز : آب از سرم گذشته
قطره سیل : قطره گفت:
عکس : پنجره
اما : با ما، تو می گویی:
پرواز : خورشید
نسیم : آی...!
در بادهای سرد : آنان که خسته اند، که در پای ابرها
حادثه : در پای حوض خانه، گربه ای سیاه
فردا : امروز
با آخرین : یک شیهه کشیده و آن گاه
بالا : می گویدم دوباره، که:
دعا : آه...! در راه عشق
قهقهه : آید چهار نعل
زندگی را، دوست باید داشت : چنگِ باران را، به زانو، می گذارد ابر
خورشید
در سراشیب تپه ای بر اسب
برق شمشیر و نعل ها از دور
خواب در دیدگان:
آرزو
آرزو دارد ببیند کوه،
دسته دسته قهرمانان را که می خواهند
آرزو دارد ببیند دشت،
دسته دسته پهلوانان را که می خواهند
در تمام روز و شب، من نیز
آرزو دارم شود آخر برآورده؛
رگبار
رگبار؛
پروانه های باغ مرا، بر خاک
شبنم
من و صبح بهار، می دانیم
روی دامان هر گلی در باغ
پاک باشیم
طعمه
یک مشت پولک است
پس
چنگال گربه، طعمهٔ خود را، گرفته است،
باران
ناگاه، مرگ
در آن بلند جای
بر کاغذ سفید پر و بال کفتری
با خون نوشت:
ماه
تا ماه را
در بازوان خود، بفشاریم؛
خود را
از قله های رفیع
مانند یک پلنگ گرسنه
به سوی ماه
آب
ظهر است و آفتاب
مطبوع کرده است؛
از جویبارِ روشنِ آبادی
درخت
تک درختی هستیم،
شکار
شلیک یک گلوله و آنگاه
از پای ابر
یک قطره خون
به چهرهٔ گل ها
توده خاکستر
من نشسته، در کنارِ تودهٔ خاکستری، اما تو گویی لال، گویی کر
«آتشی بودم زمانی»
گفت با من باز
تازه و کهنه
خوب است
هر چیز تازه
خوب تر از هر چیز اما
گل
من که از نسل هزاران هستم
به زمین و به زمان سوگند
رفقایم همه
نو بهار
زد به سرخی پهلو
یک شقایق، ناگاه
تا بگوید که:
«سوار پر زیبای هزاران»
از راه،
رود و ما
ما که مشتاقانه با هم چشم در راهیم
در افق ناگاه
چلچله ها را که با خورشید می آیند
ناگهان فریاد ما در دشت می پیچد که:
«ای خورشید!»
«ای خورشید!»
در دل این دشت
می خروشد رود و می پیچد به خود
آن گاه،
پرت خود را می کند بر پای خورشیدی که در آن دور
چشم هم چشمی نگر،
ما نیز
پا به پای رود، در این دشت
آواز
بی واهمه از کف به لب آوردن گرداب ها
بر آب
دریادلان، چون شیر می مانند
در قلب آنان وحشتی از ظلمت و باران و بوران
نیست
امواج، در دریا
چون بردگان، در کشتی دزدان دریایی
به هم
از شدت درد جگر سوزی، تو گویی باد
شاید که در فریاد می آیند
اعماق دریا، مدفن دریانوردانی است
در قلب ناپاک دزدان دریایی،
بی واهمه از کوسه ماهی ها که در تعقیب شان هستند
دریادلان، با خنده ای شیرین به لب ها
همچنان با هم،
یاد
این که پرپر می شود، آن سو ترک، آن یک
آن که پرپر می شود، این سو ترک، این یک
می شکوفد
می فشاند عطر خود را
می شود پرپر اگر ده یا اگر صد گل
وحشتی از لشکر طوفان نباید داشت
این که پرپر می شود، آن سو ترک، آن یک...
آن که پرپر می شود، این سو ترک، این یک...
فضانورد
از سفینه ای
با تمام مردم زمین کهنه
در تعجبم که در تمام سطح ماه
در تعجبم که خاک این ستاره هیچ،
حالیا نگاه کن که با چه افتخار
کولبار سنگ و خاک را
قفس
شاخه ها، وقتی که
دیوار قفس گردند
بَد سراپا می شوند،
اما
این حقیقت را به من، امروز
بلبلی شوریده
پشت میله های یک قفس
برکه
در سکوت جنگل بزرگ
پای آب
ناگهان، رفیق نازنین من، دوباره گفت:
من به جای پاسخ به او
ستاره
شب
اکنون به روی بستر گل ها
کنار رود
در انتهای تابش شب تاب؛
در آب،
نسیم
چشم انتظاری
با اولین ستاره، شب آغاز می شود
با آخرین ستاره
از اولین
تا آخرین ستاره، هزاران چشم
شکفتن
خسته، غمگین، تبدار
چنگ انداخته بر میلهٔ سرد
شاهد فاجعه ای است
در حیات خاموش
در میان دو قراول
یک گل
بعد از آن هنگام
شب
بر بال شب پره
وقتی نشست و رفت،
در کوچه ها، شلنگ می اندازیم
وقتی که ناگهان
چشم تمام پنجره های شهر
از هم گشوده می شود و آفتاب را
ترانهٔ روز
خورشید را
باید برای زاغه نشینان بیاوریم
پس
پا را گذاشتیم
بر قله های سبزِ شمال وطن، که سخت
خورشید را،
در گرگ و میش
گردد دراز باز
دست بزرگ ما، همه با هم، که دست ما
دارد توان این که پس از جنگ های سخت
شب را، سکوت را
از آسمان تیره، به زیر آورد
از آسمان به زیر لگدهای ما
که سخت،
چشم انتظاری است
خورشید را،
اشک
شب می رود از آسمان
اما
در گوشهٔ چشم سیاهش، باز
عاشقانه ای دیگر
قهر کردی تو چرا
گو به ما مشتاقان؛
- که در این لحظه، همه، چشم به راهت هستیم -
این شب سرد و غم انگیز و سیاه
با وفا...!
راستی
با همین آسانی
قهر کردی، رفتی...!
باران
تگرگ را
می آورد برای تماشای چوب دار
وینگونه با شتاب
با دنگ دنگ ساعت میدان شهر ما
جدایی
در یک اتاق سرد
تنهایی و آئینه و من
دست
در آب جویبار
تا طرهٔ طلایی آن ماه
یک دست
قطره
تا بدانند
نمرده است
بهار
ستارگان
نگاه کن
بر خلاف میل آسمان که ابری است
در افق
ستارگان
یادبود
از خود
هزاران یادبود تلخ را
بر جای
وقتی که با لبخند خود خورشید می آید
از این خراب آباد، بی تردید
اندوه
از پنجره
دستم دراز شد که مگر گیرم
در چنگ خود، دوباره، هراسان
اندوه در دلم
هر چند واقفم
مرگ ستاره ای
هنوز
آب از سرم گذشته
اگر چه
باور کنید
من زنده ام
مانند یک درخت تناور که زیر برف
چونان پرنده ای که دو بالش، شکسته است
اما
باور کنید
قطره سیل
قطره گفت:
سیل می شوم
سیل گفت:
قطره ها اگر که دست خود به هم دهند،
گوش داد و ایستاد،
هر کسی که به راه بود،
عکس
پنجره
عکس ماه را
در اتاق خود، چه بیقرار
انتظار می کشیم
لحظه ای شگرف و با شکوه را
لحظه ای که دست گرم آفتاب،
عکس ماه را
اما
با ما، تو می گویی:
اما بقربانت! چرا با ما نمی گویی
با بویِ گندِ بسترِ مرداب
لالایی
لولوی شب
یک پا به روی قلهٔ کوهی نهاده است،
شیرینِ من؛
لالا-لالای...
بابات رفته، تا که برای تو آورد،
شیرین من؛
لالا-لالای
فردا
بابات با ستارهٔ سرخِ سپیده دم
همراه با بهار
می آید و برای تو می آورد،
شیرین من؛
لالا- لالای...
تصویر
رفته بی خود هر دو دستم باز تا آرنج در این آب
می روم غمگین، بدان اما
تو بدهکاری به من
تصویر آن دلدار را
پرواز
خورشید
پای افق
تا چشم خود به روی سحرگاه، باز کرد
مرغی که روی شاخهٔ یک بید خفته بود،
اکنون
در جنگل بزرگ
با اولین نسیم سحر، هر پرنده باز
پر باز می کند
نسیم
آی...!
با خود، نسیم، آورده است
ای هزاران!- فدایتان- اینجا
چه نشسته اید، زود برخیزید
در بادهای سرد
آنان که خسته اند، که در پای ابرها
دیگر توان بال زدن را
با خورجینِ خونیِ مردِ شکارچی
آنان که خسته اند، که دیگر امید را
از پای ابرها
با سرعتِ تگرگ
بر دامنِ بزرگ زمین
اما
آنان که نا امید نبودند و نیستند
- مرغابیان دیگر در پای ابر را
می گویم، ای رفیق! -
بی هیچ گونه ترس،
از بارش مداوم رگبارهای سخت
در بادهای سرد زمستان، سرودخوان
بالاتر و بلندتر از روزهای پیش،
پرواز می کنند،
حادثه
در پای حوض خانه، گربه ای سیاه
چنگال خویش را
بر دامن زمین
برقِ شگرفِ پولکِ سرخی مرا
بر پله های خانهٔ ویرانه
می کند ناگاه،
اکنون
آه...این منم
کاورده کف به لب
فردا
امروز
وقتی کلاغ گفت
بر روی بام خانه ما: قارقار، قار
مانند کودکی
با مشت های بسته خود، هر دو چشم ر ا
مالیده و سپس
وقتی کلاغ بار دگر گفت: قار، قار
ملت...!
اینان تصویر ماهی اند
گردیده رسم، بر سر پاشوره های حوض
اما
فردا
- وقتی که آن کلاغ
از ترس سنگ ها
تصویر ناگهانی پرواز خویش را
بر روی حوض، فرو ریزد -
بینیم ما
با هم هزار ماهی قرمز
در موج ها
رقصی شکوهمند را
آن گاه
بینیم ما
دیگر کنار حوض
با آخرین
یک شیهه کشیده و آن گاه
از یک گلوله، یک گل قرمز، شکُفت،
با آخرین گلوله
وقتی که در محاصره ای
ناگاه
روی خطوط در همِ پیشانی
یک خط سرخ را
یک غنچه بر درخت حماسه - که غرق گل
گردیده است-
اکنون
پای افق
دور از سوار مرده خود
با شتاب باد،
بالا
می گویدم دوباره، که:
با همتت،
ممکن شود
خرمای بر نخیل
می گویدم:
اگر،
کوتاه دست توست
با شوق چیدنت،
بالای این درخت تناور، بیا...
گفتیم
گفتیم:
باید
گفتیم:
نان و گرسنگی
باید به نسبتی متساوی میان خلق
مانند ما، اگر که شما فکر می کنید
دعا
آه...! در راه عشق
خانه ویران، کسی که می گردد،
از چشمه، پر زد، ماه، پشت کوه...
اکنون
از نوک یک شاخه
تصویر سیبی سرخ را، در آب
نه...هیچ نیست
خسی
منقار یک پرستوی زیبا را
در این زمان، چگونه خسی
ناگهان،
با شوق، یک پرستوی زیبا را
تا آشیانه اش
جوانی
گویی جوانیم
تا آمدم که بانگ برآرم:
«بِبار»
یا یک شهاب بود
بگریختی
در جستجوی تو
قهقهه
آید چهار نعل
آید بهار
در دره ای
با کبک ها
به قهقهه
از من چرا
با مادیان سرکش خود
بنگر...!
در جنگ گرگ و میش تماشایی است،
اسبم به روی تپه، که بر هر دو پای خویش
شلیک یک گلوله و آنگاه...
یک آه...
اکنون
پای افق
اسبی، سوار زخمی خود را - چه با شتاب -
زندگی را، دوست باید داشت
چنگِ باران را، به زانو، می گذارد ابر
آسمانِ تیره و کوتاه و سنگین را
در اتاق خود،
می پرم
چون چلچله
بی وقفه، در آفاق اندیشه،
صاعقه گه گاه
می کند خلوت،
تمام کوچه های شهر را
بر مرادِ من اگر یک دم نگردد؛ سخت
من نهال آرزویم را
با نهال آرزوی آن کسانی داده ام پیوند،
می توان
با جنبشی
دوست می دارم کسانی را که
چون من
موجم و هر حرکتم
صد موج
آمدم، از قرن های دور
می روم، تا قرن های دیگری
بس دورتر از آنچه
تا که دست افشان کنم صد موج دریا را،
پای کوبان می روم
می روم تا واپسین قدرت که دارم
باز،
می روم
من از آن قومم که
«آری»
زندگی را، آب باید داد،
زندگی را
در خیابانهای شهر خویش
زندگی را گر ببندی می شود کوچک
با سری افراشته، چون کوه
ایستاده بر دو پا
مغرور
می گویم:
آن که می گوید که باید ماند
جنگ باید کرد،
با کسانی که خراب و زشت می سازند
کوچه باغ زندگی را. باز
جنگ باید کرد،
با کسانی که گلوی خلق ها را سخت
در میان چنگ و دندان های خود، چون گرگ
زندگی را مثل شعر آی آدم های «نیما»
زندگی، کار است
کار اگر باشد
می توان هر مشکلی را،
کار اگر باشد
با سفینه های کاملتر
آدمی تا اخترانی دورتر از ماه
زندگی، امشب اگر بر روی کوه قاف هم باشد
تا به چنگ افتد
به اعماق هزار افسانه، چون سیمرغ
زندگی باشد اگر فرسنگ ها فرسنگ دور از ما
تا به دست آید، به پا باید
هفت کوه و دشت و صحرا را
بدون وقفه
زندگی، چون قرص نانی هست
مثل یک قحطی زده، آن را، حریصانه،
زندگی شیرین تر از لبخند زیبایی است،
زندگی
مثل پرِ طاووس
وقتی باز می گردد،
همتی باشد اگر
بی شک
می توان پروانه شد، پر باز کرد
می توان
بر پنجره های اتاق زندگانی
پرده های تیره ای آویخت
می توان، با اعتقادِ راسخی اما
تمام پنجره ها را
باز از هم کرد
و به سوی خویش
عشق را باید:
عشق را باید:
هزاران ریشه کرد و
چشم ها را باز کن
بنگر:
زندگی مانند یک رنگین کمان، زیباست
زندگی را می توان فهمید
زندگی را، می توان حس کرد،
چون پرستویی
که سوی سرزمین گرمسیری
زندگی باید:
شیر
یا
کار، انسان را
کار اگر باشد یقین من نیز
می توانم نیمه ای انسان،
از برای اینکه توران شهرها سازی
تیرِ همت را
در کمانِ جانِ خود بگذار
همتی باشد اگر، یک قطرهٔ کوچک
آدم برفی پس از یک تابش خورشید
زندگی
- باری-
موجم و هر حرکتم
صد موج
باز می خواند، شبانگاهان،
شب به پایان می رسد آخر...
کامبیز صدیقی کسمایی
در جاده‌های سرخ شفق
آواز قناری تنها
در بادهای سرد