صدای پای آب
مسافر
مسافر : دم غروب ، میان حضور خسته اشیا
حجم سبز
آب : آب را گل نکنیم:
از سبز به سبز : من در این تاریکی
تا نبض خیس صبح : آه، در ایثار سطح ها چه شکوهی است !
دوست : بزرگ بود
روشنی، من، گل، آب : ابری نیست .
ساده رنگ : آسمان، آبی‌تر،
سوره تماشا : به تماشا سوگند
غربت : ماه بالای سر آبادی است ،
ندای آغاز : کفش‌هایم کو،
همیشه : عصر
و پیامی در راه : روزی
واحهٔی در لحظه : به سراغ من اگر می‌آیید،
پشت دریاها : قایقی خواهم ساخت،
پیغام ماهی‌ها : رفته بودم سر حوض
ما هیچ، ما نگاه
اکنون هبوط رنگ : سال میان دو پلک را
ای شور، ای قدیم : صبح
اینجا پرنده بود : ای عبور ظریف !
بی روزها عروسک : این وجودی که در نور ادراک
تا انتها حضور : امشب
سمت خیال دوست : برای ک.تینا
متن قدیم شب : ای میان سخن های سبز نجومی !
نزدیک دورها : زن دم درگاه بود
وقت لطیف شن : باران
از آبها به بعد : روزی که
مرگ رنگ
با مرغ پنهان : حرف ها دارم
جان گرفته : از هجوم نغمه ای بشکافت گور مغز من امشب:
خراب : فرسود پای خود را چشمم به راه دور
در قیر شب : دیرگاهی است که در این تنهایی
دریا و مرد : تنها ، و روی ساحل،
دلسرد : قصه ام دیگر زنگار گرفت:
دنگ... : دنگ...، دنگ ....
رو به غروب : ریخته سرخ غروب
روشن شب : روشن است آتش درون شب
سرود زهر : می مکم پستان شب را
سپیده : در دور دست
مرغ معما : دیر زمانی است روی شاخه این بید
مرگ رنگ : رنگی کنار شب
نقش : در شبی تاریک
زندگی خواب‌ها
برخورد : نوری به زمین فرود آمد:
بی پاسخ : در تاریکی بی آغاز و پایان
جهنم سرگردان : شب را نوشیده ام
خواب تلخ : مرغ مهتاب
سفر : پس از لحظه های دراز
لحظه گمشده : مرداب اتاقم کدر شده بود
لولوی شیشه ها : در این اتاق تهی پیکر
مرغ افسانه : پنجره ای در مرز شب و روز باز شد
نیلوفر : از مرز خوابم می گذشتم،
یادبود : سایه دراز لنگر ساعت
پاداش : گیاه تلخ افسونی !
پرده : پنجره ام به تهی باز شد
گل کاشی : باران نور
معرفی گنجور
اخبار جدید راجع به پروژهٔ گنجور را در این نشانی مطالعه فرمایید:
https://blog.ganjoor.net
دربارهٔ سهراب سپهری
شرق اندوه
به زمین : افتاد . و چه پژواکی که شنید اهریمن. و چه لرزی که د ...
بودهی - Bodhi : آنی بود ، در ها وا شده بود .
تا گل هیچ : می رفتیم، و درختان چه بلند ، و تماشا چه سیاه !
تراو : در آ، که کران را برچیدم، خاک زمان رفتم، آب نگر پاش ...
تنها باد : سایه شدم، و صدا کردم:
روانه : چه گذشت ؟
شورم را : من سازم : بندی آواز . برگیرم ، بنوازم. برتارم زخمه
شیطان هم : از خانه بدر ، از کوچه برون، تنهایی ما سوی خدا می ر ...
نیایش : دستی افشان ، تا ز سر انگشتانت صد قطره چکد ، هر
هلا : تنها به تماشای چه ای ؟
هنگامی : تاریکی ، پیچک وار ، به چپر ها پیچید، به حناها، افر ...
و چه تنها : ای درخور اوج ! آواز تو در کوه سحر، و گیاهی به نماز ...
پاراه : نه تو می پایی، و نه کوه. میوه این باغ: اندوه، اندو ...
چند : اینجاست ، آیید، پنجره بگشایید، ای من و دگر من ها:ص ...
به زمین
بودهی - Bodhi
آنی بود ، در ها وا شده بود .
مرغان مکان خاموش ، این خاموش ، آن خاموش . خاموشی
نقش صدا کم رنگ ، نقش ندا کم رنگ .پرده مگر تا
هر رودی ، دریا،
تا
- شهر تونی ، شهر تونی ،
- شهر تونی ، شهر تونی ،
- شهر تونی ، شهر تونی ،
- شهر تونی ، شهر تونی ،
تا گل هیچ
می رفتیم، و درختان چه بلند ، و تماشا چه سیاه !
راهی بود از ما تا گل هیچ .
تراو
تنها باد
سایه شدم، و صدا کردم:
روانه
چه گذشت ؟
- زنبوری پر زد
- در پهنه...
- جویای گلی ، آری ، بی ساقه گلی در پهنه خواب ، نوشابه آن..
شکپوی
شورم را
من سازم : بندی آواز . برگیرم ، بنوازم. برتارم زخمه
لا می زن ، راه فنا می زن
آیینه شدم ، از روشن و از سایه بری بودم . دیو و پری آمد ،
قرآن بالای سرم ، بالش من انجیل ، بستر من تورات ، وزبر پوشم اوستا، می بینم خواب:
هر جا گل های نیایش رست ، من چیدم . دسته گلی دارم ، محراب تو دور از دست: او بالا،
و به من یک قطه گوارا کن ، شورم را زیبا کن .
ز شبم تا لاله بیرنگی پل بنشان ، زین رویا در چشمم گل
شیطان هم
در جاده ، درختان سبز، گل ها وا، شیطان نگران: اندیشه رها
لب آب
ناگاه
نا
مرگ آمد
حیرت ما را برد،
نه به سنگ
نیایش
دستی افشان ، تا ز سر انگشتانت صد قطره چکد ، هر
قطره شود خورشیدی
باشد که به صد سوزن نور ، شب ما را بکند
ما بی تاب ، و نیایش بی رنگ .
از مهرت لبخندی کن ، بنشان بر لب ما
ز تجلی ابری کن ، بفرست ، که ببارد بر سر ما
باشد که به شوری بشکافیم ، باشد که ببالیم و
از آتش همرنگی صد اخگر برگیر ، برهم تاب ، برهم پیچ :
شلاقی کن ، و بزن بر تن ما
باشد که ز خاکستر ما ، در ما، جنگل یکرنگی بدر
نم زن بر چهره ما
باشد که شکوفا گردد زنبق چشم ، و شود سیراب
یاری کن ، و گره زن نگه ما و خودت با هم
زخمه کن از آرامش نامیرا ، ما را بنواز
باشد که تهی گردیم ، آکنده شویم از والا نت
باشد که فرا گیرد هستی ما را ، و دگر نقشی
رشته کن از بی شکلی ، گذران از مروارید زمان و مکان
باشد که بهم پیوندد همه چیز ، باشد که نماند
گه گاه ، شوری بوزان
هایی
هلا
تنها به تماشای چه ای ؟
زنجره را بشنو: چه جهان غمناک است، و خدایی نیست، و خدایی هست، و خدایی...
هنگامی
و هزاران روز، و هزاران بار
و
- غنچه خواب ؟ آیا می شکفیم ؟
- ....
- و به بادی پرپر...؟
- ...
- .... 
و شکستم، و دویدم، و فتادم
هر تکه نگاهم را جایی افکندم، پر کردم هستی ز نگاه .
و چه تنها
خوابم چه سبک، ابر نیایش چه بلند، و چه زیبا بوته زیست، و چه تنها من !
من از تو پرم ، ای روزنه باغ هم آهنگی کاج و من و ترس !
وید
در باز و نگه کم
گاوی زیر صنوبرها،
از بن هر برگی و همی آویزان
و کلامی نی،
پادمه
پاراه
چند
نی ، این لکه رنگ ، این دود سبک ، پروانه نبود، من بودم و تو. افسانه نبود،
گزار
مرغانی می خواندند. نیلوفر وا می شد. کوزه تر بشکستم،
در بستم
آوار آفتاب
بی تار و پود : در بیداری لحظه‌ها
بیراهه‌ای در آفتاب : ای کرانه ما ! خنده گلی در خواب ، دست پارو زن ما را ...
دروگران پگاه : پنجره را به پهنای جهان می گشایم:
روزنه‌ای به رنگ : در شب تردید من ، برگ نگاه !
شاسوسا : کنار مشتی خاک
طنین : به روی شط وحشت برگی لرزانم،
فراتر : می تازی ، همزاد عصیان !
کو قطره وهم : سر برداشتم:
میوه تاریک : باغ باران خورده می نوشید نور .
پرچین راز : بیراهه ها رفتی، برده گام ، رهگذر راهی از من تا بی ...
…
آن برتر
دستم را در تاریکی اندوهی بالا بردم
و کهکشان تهی تنهایی را نشان دادم،
غبار کاروان ها را نشان دادم
و تابش بیراهه ها
و بیکران ریگستان سکوت را،
و او
و ناگاه
در ته چشمانش ، تپه شب فرو ریخت .
و من،
آوای گیاه
هشیاری ام شب را نشکافت، روشنی ام روشن نکرد:
و از سفر آفتاب، سرشار از تاریکی نور آمده ام:
سایه تر شده ام
ای نزدیک
دورترین آب
پنهان ترین سنگ
و من ، شاخه نزدیک !
رفتم ، غرورم را بر ستیغ عقاب- آشیان شکستم
ای همه سیماها
ای همه هشیاران ! بر چه باغی در نگشودیم ، که عطر فریبی به تالار نهفته ما نریخت ؟
ای همه کودکی ها ! بر چه سبزه ای ندویویم، که شبنم اندوهی بر ما نفشاند ؟
ای همه خستگان ! در کجا شهپر ما ، از سبکبالی پروانه نشان خواهد گرفت ؟
برتر از پرواز
در چشم پرنده قطره بینایی است :
بی تار و پود
در بیداری لحظه‌ها
مرغی روشن فرود آمد
ابری پیدا شد
نسیمی برهنه و بی پایان سرکرد
درختی تابان
طوفانی سررسید
نگاهی به روی نهر خروشان خم شد:
بیراهه‌ای در آفتاب
در پی صبحی بی خورشیدیم، با هجوم گل ها چکنیم ؟
ما می رویم ، و آیا در پی ما ، یادی از درها خواهد گذشت ؟
تارا
خوابی در هیاهو
دشمنی کو ، تا مرا از من برکند ؟
نفرین به زیست : تپش کور !
دچار بودن گشتم ، و شبیخونی بود. نفرین !
نیزه من ، مرمر بس تن را شکافت
نفرین به زیست : دلهره شیرین !
ترنم سبز می شکافد:
دستم را می گیرد
در سفر آن سوها
در دره آفتاب ، سر برگرفته ای:
در خیرگی بوته ها ، کو سایه لبخندی که گذر کند ؟
از شکاف اندیشه ، کو نسیمی که درون آید ؟
دروگران پگاه
پنجره را به پهنای جهان می گشایم:
دیاری دیگر
تابش چشمانت را به ریگ و ستاره سپار:
نه در این خاک رس نشانه ترس
در پرواز عقاب
و فراتر:
میان خوشه و خورشید
میان لبخند و لب
راه واره
لحظه من در راه است. و امشب - بشنوید از من -
زورق رانان توانا ، که سایه اش بر رفت و آمد من افتاده است ،
که چشمانش گام مرا روشن می کند،
که دستانش تردید مرا می شکند،
روزنه‌ای به رنگ
در شب تردید من ، برگ نگاه !
ریشه ام از هوشیاری خورده آب:
دور بود از سبزه زار رنگ ها
پرتویی آیینه را لبریز کرد:
اندهی خم شد فراز شط نور:
در نسیم لغزشی رفتم به راه،
سرگذشت من به لب ها ره نیافت:
سایبان آرامش ما، ماییم
برخیزیم ، و دعا کنیم:
شاسوسا
کنار مشتی خاک
نوسان ها خاک شد
شبیه هیچ شده ای !
از پنجره
آن طرف ، سیاهی من پیداست:
روی بام گنبدی کاهگلی ایستاده ام، شبیه غمی .
من هوای خودم را می نوشم
انگشتم خاک ها را زیر و رو می کند
چشمانم لبریز علف ها می شود
روی دشتی دور افتاده
دستی روی پیشانی ام کشیده شد، من سایه شدم:
دیر کردی:
و در این عطش تاریکی صدایت می زنم : شاسوسا! این دشت آفتابی را شب کن
هنگامی که مرد
به شبی نزدیکم، سیاهی من پیداست:
درخت اقاقیا در روشنی فانوس ایستاده .
انگار دری به سردی خاک باز کردم:
شاسوسا روی مرمر سیاهی روییده بود:
راهی در تهی ، سفری به تاریکی:
راه از شب آغاز شد، به آفتاب رسید، و اکنون از مرز تاریکی
چهره ای در آب نقره گون به مرگ می خندد:
لبخند شاسوسا به خاک می ریزد
و انگشتش جای گمشده ای را نشان می دهد: کتیبه ای !
کنار مشتی خاک
شب هم‌آهنگی
شکست ترانه
- این تو بودی که هر وزشی ، هدیه ای نا شناس به دامنت
می ریخت ؟
- این تو بودی که طرح عطش را بر سنگ نهفته ترین چشمه کشیدی ؟
طنین
به روی شط وحشت برگی لرزانم،
علف ها ریزش رویا را در چشمانم شنیدند:
میان دو دست تمنایم روییدی،
آهنگ تاریک اندامت را شنیدم:
نه صدایم
طنین تنهایی تو هستم،
سکوتم را شنیدی:
بسان نسیمی از روی خودم برخواهم خاست،
درها را خواهم گشود،
چشمانت را گشودی :
غبار لبخند
دیدمش در دشت های نم زده
مست اندوه تماشا ، یار باد،
لاله ای دیدیم - لبخندی به دشت-
او صدا را در شیار باد ریخت:
رود، تابان بود و او موج صدا:
پرده روشن بود ، او تاریک خواند:
چشم من بر پیکرش افتاد ، گفت:
فراتر
می تازی ، همزاد عصیان !
به شکار ستاره ها رهسپاری ،
اینجا که من هستم
آسمان ، خوشه کهکشان می آویزد،
با ترس و شیفتگی ، در برکه فیروزه گون، گل های سپید می کنی
و اینجا - افسانه نمی گویم-
بیداری ات را جادو می زند،
و -قصه نمی پردازم-
در باغستان من ، شاخه بارور خم می شود،
در جنگل من ، از درندگی نام و نشان نیست .
کو قطره وهم
سر برداشتم:
زنبوری در خیالم پر زد
یا جنبش ابری خوابم را شکافت ؟
در بیداری سهمناک
آهنگی دریا-نوسان شنیدم، به شکوه لب بستگی یک ریگ
هنگام بزرگ
در خورشید چمن ها خزنده ای دیده گشود:
بازی ، سایه پروازش را به زمین کشید
به طراوت خاک دست می کشم،
به آب روان نزدیک می شوم،
محراب
سیاهی بود و ستاره ای
من بود و تویی:
موج نوازشی، ای گرداب
نفرین به زیبایی- آب تاریک خروشان - که هست مرا
میوه تاریک
باغ باران خورده می نوشید نور .
لرزشی در سبزه های تر دوید:
او به باغ آمد ، درونش تابناک ،
شاخه خم می شد به راهش مست بار ،
باغ ، سرشار از تراوش های سبز،
در سر راهش درختی جان گرفت
پرتویی افتاد در پنهان او :
شور چیدن ترس را از ریشه کند:
نزدیک آی
بشتاب ، درها را بشکن ، وهم را دو نیمه کن ، که منم
فرسوده راهم ، چادری کو میان شعله و با ، دور از همهمه خوابستان ؟
نیایش
بر لب رود پهناور رمز رویاها را سر بریدیم .
سایه را به دره رها کردیم. لبخند را به فراخنای تهی فشاندیم .
سکوت ما به هم پیوست ، و ما ما شدیم .
آفتاب از چهره ما ترسید .
هر چه بهم تر ، تنها تر.،
از ستیغ جدا شدیم:
من به خاک آمدم،و بنده شدم .
تو بالا رفتی، و خدا شدی . 
همراه
آیینه ها انتظار تصویرم را می کشیدند،
صدای نفس هایم با طرح دوزخی اندامت در آمیخت:
همه تپش هایم از آن تو باد، چهره به شب پیوسته ! همه
من از برگریز سرد ستاره ها گذشته ام
دستم را به سراسر شب کشیدم ،
خوشه فضا را فشردم،
و سرانجام
پرچین راز
بیراهه ها رفتی، برده گام ، رهگذر راهی از من تا بی انجام ، مسافر میان سنگینی پلک و جوی سحر !
در پی چه بودی ، آن هنگام ، در راهی از من تا گوشه گیر ساکت آیینه ، در گذری از میوه تا اضطراب رسیدن ؟
ورطه عطر را بر گل گستردی ، گل را شب کردی ، در شب گل تنها ماندی ، گریستی .
همیشه - بهار غم را آب دادی ،
و آن شب ، آن تیره شب ، در زمین بستر بذر گریز افشاندی .
گردش سایه‌ها
کنار تو تنهاتر شدم . از تو تا اوج تو ، زندگی من گسترده است .
و با این همه ای شفاف !
پیکرت زنجیری دستانم می سازم،
باد می دود ، و خاکستر تلاشم را می برد .
چلچله می چرخد. گردش ماهی آب را می شیارد. فواره می جهد :
گل آئینه
می درخشد روی خاک آیینه ای بی طرح .
من کجا لغزیده ام در خواب ؟
او ، خدای دشت، می پیچد صدایش در بخار دره های دور:
دانه ای تاریک مانده در نشیب دشت،
مو پریشان های باد از تن بدر آورده تور خواب
او ، خدای دشت، می ریزد صدایش را به جام سبز خاموشی:
در عطش می سوزد اکنون دانه تاریک،
حوریان چشمه با سر پنجه های سیم
در نشیب شب صدای حوریان چشمه می لغزد:
ای در این افسون نهاده پای،
باز کن درهای بی روزن
مو پریشان های باد !
حوریان و مو پریشان ها هم آوا:
او ز روزن های عطر آلود
روی خاک لحظه های دور می بیند گلی همرنگ،
- کیست می ریزد فسون در چشمه سار خواب ؟
حوریان چشمه درزیر غبار ماه :
در شب شفاف
در بخار دره های دور می پیچد صدا آرام:
رشته گرم نگاهم می رود همراه رود رنگ:
من درونم نور- باران قصر سیم کودکی بودم،
پنجه ام در مرز بیداری
دور از هم ، در کجا سرگشته می رفتیم
ما ، دو شط وحشی آهنگ ،
ما ، دو مرغ شاخه اندوه ،
ما ، دو موج سرکش همرنگ ؟
مو پریشان های باد از دور دست دشت :
ای نسیم سرد هشیاری !
دور کن موج نگاهش را
در ته شب حوریان چشمه می خوانند:
زیر چرخ وحشی گردونه خورشید
بشکند گر پیکر بی تاب آیینه
او چو عطری می پرد از دشت نیلوفر،
او ، خدای دشت نیلوفر،
جام شب را می کند لبریز آوایش:
مو پریشان های باد
با هزاران دامن پر برگ
بیکران دشت ها را در نوردیده ،
می رسد آهنگشان از مرز خاموشی:
رنگ می بازد شب جادو
و صدای حوریان و مو پریشان ها می آمیزد
با غبار آبی گل های نیلوفر:
صدای پای آب
صدای پای آب، نثار شبهای خاموش مادرم
و خدایی که در این نزدیکی است:
سنگ از پشت نمازم پیداست:
من نمازم را وقتی می خوانم
من نمازم را پی تکبیره الاحرام علف می خوانم،
کعبه ام بر لب آب ،
پیشه ام نقاشی است:
گاه گاهی قفسی می سازم با رنگ ، می فروشم به شما
تا به آواز شقایق که در آن زندانی است
چه خیالی ، چه خیالی ، ... می دانم
اهل کاشانم
نسبم شاید برسد
پدرم پشت دو بار آمدن چلچله ها ، پشت دو برف،
پدرم پشت دو خوابیدن در مهتابی ،
پدرم وقتی مرد. آسمان آبی بود،
مرد بقال از من پرسید : چند من خربزه می خواهی ؟
باغ ما جای گره خوردن احساس و گیاه،
زندگی در آن وقت ، صفی از نور و عروسک بود،
من به مهمانی دنیا رفتم:
من به دشت اندوه،
من به باغ عرفان،
تا ته کوچه شک ،
تا هوای خنک استغنا،
رفتم، رفتم تا زن،
تا چراغ لذت،
تا سکوت خواهش،
چیزهایی دیدم در روی زمین:
شاعری دیدم هنگام خطاب، به گل سوسن می گفت: شما
کاغذی دیدم ، از جنس بهار،
موزه ای دیدم دور از سبزه،
قاطری دیدم بارش انشا
من قطاری دیدم ، فقه می برد و چه سنگین می رفت .
من قطاری دیدم، که سیاست می برد ( و چه خالی می رفت.)
و هواپیمایی، که در آن اوج هزاران پایی
خاک از شیشه آن پیدا بود:
کاکل پوپک ،
خال های پر پروانه،
عکس غوکی در حوض
پله هایی که به قانون فساد گل سرخ
و به ادراک ریاضی حیات،
پله هایی که به بام اشراق،
مادرم آن پایین
شهر پیدا بود:
چرخ یک گاری در حسرت واماندن اسب،
اسب در حسرت خوابیدن گاری چی ،
سفر دانه به گل .
جنگ تنهایی با یک آواز:
قتل یک قصه سر کوچه خواب .
همه روی زمین پیدا بود:
اهل کاشانم، اما
من با تاب ، من با تب
و صدای ، سرفه روشنی از پشت درخت،
عطسه آب از هر رخنه سنگ ،
و صدای پاک ، پوست انداختن مبهم عشق،
متراکم شدن ذوق پریدن در بال
من صدای قدم خواهش را می شنوم
و صدای ، پای قانونی خون را در رگ،
ضربان سحر چاه کبوترها،
تپش قلب شب آدینه،
جریان گل میخک در فکر،
من صدای وزش ماده را می شنوم
و صدای باران را، روی پلک تر عشق،
روی موسیقی غمناک بلوغ،
و صدای متلاشی شدن شیشه شادی در شب،
پاره پاره شدن کاغذ زیبایی،
روح من در جهت تازه اشیا جاری است .
روح من بیکار است:
من به سیبی خوشنودم
من صدای پر بلدرچین را ، می شناسم،
خوب می دانم ریواس کجا می روید،
سار کی می آید، کبک کی می خواند، باز کی می میرد،
ماه در خواب بیابان چیست ،
مرگ در ساقه خواهش
زندگی بال و پری دارد با وسعت مرگ،
خبر رفتن موشک به فضا،
زندگی گل به توان ابدیت،
زندگی ضرب زمین در ضربان دل ما،
هر کجا هستم ، باشم،
چه اهمیت دارد
گاه اگر می رویند
من نمی دانم
واژه ها را باید شست .
زیر باید باید چیز نوشت، حرف زد، نیلوفر کاشت
زندگی تر شدن پی در پی ،
رخت ها را بکنیم:
و بیاریم سبد
و نخوانیم کتابی که در آن باد نمی آید
و کتابی که در آن پوست شبنم تر نیست
و نپرسیم کجاییم،
لب دریا برویم،
تور در آب بیندازیم
ریگی از روی زمین برداریم
بد نگوییم به مهتاب اگر تب داریم
(دیده ام گاهی در تب ، ماه می آید پایین،
گاه زخمی که به پا داشته ام
و فزون تر شده است ، قطر نارنج ، شعاع فانوس.)
و نترسیم از مرگ
و همه می دانیم
ریه های لذت ، پر اکسیژن مرگ است.)
پرده را برداریم :
کار ما نیست شناسایی راز گل سرخ ،
کار ما شاید این است
نام را باز ستانیم از ابر،
کار ما شاید این است
که میان گل نیلوفر و قرن
مسافر
مسافر : دم غروب ، میان حضور خسته اشیا
مسافر
دم غروب ، میان حضور خسته اشیا
و روی میز ، هیاهوی چند میوه نوبر
و بوی باغچه را ، باد، روی فرش فراغت
و مثل بادبزن ، ذهن، سطح روشن گل را
گرفته بود به دست
مسافر از اتوبوس
پیاده شد:
مسافر آمده بود
و روی صندلی راحتی ، کنار چمن
نشسته بود:
دلم گرفته ،
تمام راه به یک چیز فکر می کردم
چه دره های عجیبی !
و اسب ، یادت هست ،
سپید بود
و بعد تونل ها ،
دلم گرفته ،
و هیچ چیز ،
نه این دقایق خوشبو،که روی شاخه نارنج می شود خاموش ،
نه این صداقت حرفی ، که در سکوت میان دو برگ این گل شب بوست،
نه هیچ چیز مرا از هجوم خالی اطراف
و فکر می کنم
که این ترنم موزون حزن تا به ابد
نگاه مرد مسافر به روی زمین افتاد :
چه سیب های قشنگی !
و میزبان پرسید:
- قشنگ یعنی تعبیر عاشقانه اشکال
و عشق ، تنها عشق
و عشق ، تنها عشق
مرا به وسعت اندوه زندگی ها برد ،
- خیال می کنم
- دچار یعنی
- و فکر کن که چه تنهاست
- چه فکر نازک غمناکی !
- خوشا به حال گیاهان که عاشق نورند
- نه ، وصل ممکن نیست ،
همیشه فاصله ای هست .
برای خواب دل آویز و ترد نیلوفر،
دچار باید بود
و گرنه زمزمه حیات میان دو حرف
و عشق
و عشق
صدای فاصله هایی که
- غرق ابهامند
- نه ،
صدای فاصله هایی که مثل نقره تمیزند
و او و ثانیه ها بهترین کتاب جهان را
و خوب می دانند
که هیچ ماهی هرگز
و نیمه شب ها ، با زورق قدیمی اشراق
در آب های هدایت روانه می گردند
- هوای حرف تو آدم را
عبور می دهد از کوچه باغ های حکایات
و در عروق چنین لحن
حیاط روشن بود
و باد می آمد
کنار پنجره رفت
و روی صندلی نرم پارچه ای
نشست :
هنوز در سفرم .
خیال می کنم
در آب های جهان قایقی است
و من - مسافر قایق - هزار ها سال است
سرود زنده دریانوردهای کهن را
به گوش روزنه های فصول می خوانم
کجا نشان قدم نا تمام خواهد ماند
و بند کفش به انگشت های نرم فراغت
کجاست جای رسیدن ، و پهن کردن یک فرش
و بی خیال نشستن
و گوش دادن به
صدای شستن یک ظرف زیر شیر مجاور ؟
و در کدام بهار
درنگ خواهد کرد
شراب باید خورد
و در جوانی یک سایه راه باید رفت،
کجاست سمت حیات ؟
و گوش کن ، که همین حرف در تمام سفر
درست فکر کن
کجاست هسته پنهان این ترنم مرموز ؟
چه چیز در همه راه زیر گوش تو می خواند ؟
درست فکر کن
چه چیز پلک ترا می فشرد،
چه وزن گرم دل انگیزی ؟
سفر دارز نبود:
و در مصاحبه باد و شیروانی ها
در آن دقیقه که از ارتفاع تابستان
به جاجرود خروشان نگاه می کردی ،
چه اتفاق افتاد
که خواب سبز تار سارها درو کردند ؟
و با نشستن یک سار روی شاخه یک سرو
کتاب فصل ورق خورد
و سطر اول این بود:
نگاه می کردی :
به یادگاری شاتوت روی پوست فصل
نگاه می کردی ،
حضور سبز قبایی میان شبدرها
همیشه چیزی ، انگار هوشیاری خواب ،
به نرمی قدم مرگ می رسد از پشت
و روی شانه ما دست می گذارد
و ما حرارت انگشت های روشن او را
بسان سم گوارایی
و نیز، یادت هست،
و روی ترعه آرام ؟
در آن مجادله زنگدار آب و زمین
که وقت از پس منشور دیده می شد
تکان قایق ، ذهن ترا تکانی داد:
غبار عادت پیوسته در مسیر تماشاست .
همیشه با نفس تازه راه باید رفت
و فوت باید کرد
کجاست سنگ رنوس ؟
من از مجاورت یک درخت می آیم
که روی پوست ان دست های ساده غربت اثر گذاشته بود :
شراب را بدهید
شتاب باید کرد:
من از سیاحت در یک حماسه می آیم
و مثل آب
تمام قصه سهراب و نوشدارو را
سفر مرا به باغ در چند سالگی ام برد
و ایستادم تا
دلم قرار بگیرد،
صدای پرپری آمد
و در که باز شد
و بار دگر ، در زیر آسمان مزامیر،
در آن سفر که لب رودخانه بابل
به هوش آمدم،
نوای بربط خاموش بود
و خوب گوش که دادم ، صدای گریه می آمد
و چند بربط بی تاب
و در مسیر سفر راهبان پاک مسیحی
به سمت پرده خاموش ارمیای نبی
و من بلند بلند
و چند زارع لبنانی
که زیر سدر کهن سالی
نشسته بودند
مرکبات درختان خویش را در ذهن
کنار راه سفر کودکان کور عراقی
به خط لوح حمورابی
و در مسیر سفر روزنامه های جهان را
و از تلاطم صنعت تمام سطح سفر
گرفته بود و سیاه
و روی خاک سفر شیشه های خالی مشروب ،
شیارهای غریزه، و سایه های مجال
میان راه سفر، از سرای مسلولین
زنان فاحشه در آسمان آبی شهر
شیار روشن جت ها را
نگاه می کردند
و کودکان پی پرپرچه ها روان بودند،
سپورهای خیابان سرود می خواندند
و شاعران بزرگ
و راه دور سفر ، از میان آدم و آهن
به سمت جوهر پنهان زندگی می رفت،
به غربت تر یک جوی می پیوست،
به برق ساکت یک فلس،
به آشنایی یک لحن،
و زیر سایه آن بانیان سبز تنومند
چه خوب یادم هست
عبارتی که به ییلاق ذهن وارد شد:
من از مصاحبت آفتاب می آیم،
ولی هنوز قدم گیج انشعاب بهار است
و بوی چیدن از دست باد می آید
و حس لامسه پشت غبار حالت نارنج
در این کشاکش رنگین، کسی چه می داند
هنوز جنگل ، ابعاد بی شمار خودش را
هنوز برگ
هنوز انسان چیزی به آب می گوید
و در ضمیر چمن جوی یک مجادله جاری است
و در مدار درخت
و رودهای جهان رمز پاک محو شدن را
به من می آموزند،
و من مفسر گنجشک های دره گنگم
وگوشواره عرفان نشان تبت را
برای گوش بی آذین دختران بنارس
به دوش من بگذار ای سرود صبح ودا ها
تمام وزن طراوت را
که من
و ای تمام درختان زینت خاک فلسطین
وفور سایه خود را به من خطاب کنید،
به این مسافر تنها،که از سیاحت اطراف طور می آید
ولی مکالمه ، یک روز ، محو خواهد شد
و شاهراه هوا را
شکوه شاه پرکهای انتشار حواس
سپید خواهد کرد
ولی هنوز سواری است پشت باره شهر
که وزن خواب خوش فتح قادسیه
هنوز شیهه اسبان بی شکیب مغول ها
هنوز تاجز یزدی ، کنار جاده ادویه
و در کرانه هامون، هنوز می شنوی :
- هزار سال گذشت،
- صدای آب تنی کردنی به گوش نیامد
و نیمه راه سفر، روی ساحل جمنا
نشسته بودم
و عکس تاج محل را در آب
نگاه می کردم:
دوام مرمری لحظه های اکسیری
ببین، دو بال بزرگ
بیا، و ظلمت ادراک را چراغان کن
که یک اشاره بس است:
حیات ضربه آرامی است
به تخته سنگ مگار
و در مسیر سفر مرغ های باغ نشاط
غبار تجربه را از نگاه من شستند،
و من عبادت احساس را،
و به پاس روشنی حال،
عبور باید کرد
و هم نورد افق های دور باید شد
عبور باید کرد
من از کنار تغزل عبور می کردم
زنی شنید،
در ابتدای خودش بود
و دست بدوی او شبنم دقایق را
و آفتاب تغزل بلند بود
و من مواظب تبخیر خوابها بودم
و ضربه های گیاهی عجیب را به تن ذهن
شماره می کردم:
خیال می کردیم
خیال می کردیم
خیال می کردیم
میان متن اساطیری تشنج ریباس
شناوریم
در ابتدای خطیر گیاه ها بودیم
که چشم زن به من افتاد:
صدای پای تو آمد، خیال کردم باد
صدای پای ترا در حوالی اشیا
- و امتداد مرا تا مساحت تر لیوان
- کجا حیات به اندازه شکستن یک ظرف
دقیق خواهد شد
و راز رشد پنیرک را
- و در تراکم زیبای دست ها، یک روز،
- ودر کدام زمین بود
که روی هیچ نشستیم
- کجا هراس تماشا لطیف خواهد شد
- و در مکالمه جسم ها مسیر سپیدار
چقدر روشن بود !
عبور باید کرد .
و کفش های مرا تا تکامل تن انگور
دقیقه های مرا تا کبوتران مکرر
و اتفاق وجود مرا کنار درخت
و در تنفس تنهایی
روان کنیدم دنبال بادبادک آن روز
حضور هیچ ملایم را
حجم سبز
آب : آب را گل نکنیم:
از سبز به سبز : من در این تاریکی
تا نبض خیس صبح : آه، در ایثار سطح ها چه شکوهی است !
دوست : بزرگ بود
روشنی، من، گل، آب : ابری نیست .
ساده رنگ : آسمان، آبی‌تر،
سوره تماشا : به تماشا سوگند
غربت : ماه بالای سر آبادی است ،
ندای آغاز : کفش‌هایم کو،
همیشه : عصر
و پیامی در راه : روزی
واحهٔی در لحظه : به سراغ من اگر می‌آیید،
پشت دریاها : قایقی خواهم ساخت،
پیغام ماهی‌ها : رفته بودم سر حوض
آب
آب را گل نکنیم:
آب را گل نکنیم:
زن زیبایی آمد لب رود،
آب را گل نکنیم:
من ندیدم دهشان،
گل نکردندش، ما نیز
آفتابی
میان آفتاب هشتم دی ماه
چرا مردم نمی دانند
که لادن اتفاقی نیست ،
نمی دانند در چشمان دم جنبانک امروز برق آبهای شط
چرا مردم نمی دانند
از روی پلک شب
در بلندی‌ها، ما
دست‌هایت، ساقه سبز پیامی را می‌داد به من
و سفالینه‌ انس، با نفس‌هایت آهسته ترک می‌خورد
از شرابی دیرین، شن تابستان در رگ‌ها
از سبز به سبز
من در این تاریکی
فکر یک بره روشن هستم
من در این تاریکی
امتداد تر بازوهایم را
زیر بارانی می‌بینم
من در این تاریکی
درگشودم به چمن‌های قدیم،
من در این تاریکی
ریشه‌ها را دیدم
به باغ هم‌سفران
صدای تو سبزینه آن گیاه عجیبی است
در ابعاد این عصر خاموش
کسی نیست،
بیا زندگی را بدزدیم، آن وقت
ببین، عقربک‌های فواره در صفحه ساعت حوض
مرا گرم کن
(و یک‌بار هم در بیابان کاشان هوا ابر شد
و باران تندی گرفت
و سردم شد، آن وقت در پشت یک سنگ،
اجاق شقایق مرا گرم کرد.)
در این کوچه‌هایی که تاریک هستند
و آن وقت
در آن گیروداری که چرخ زره‌پوش از روی رویای کودک گذر داشت
و آن وقت من، مثل ایمانی از تابش استوا گرم،
تا نبض خیس صبح
آه، در ایثار سطح ها چه شکوهی است !
یک نفر آمد
تا عضلات بهشت
یک نفر آمد که نور صبح مذاهب
از علف خشک آیه های قدیمی
حنجره اش از صفاف آبی شط ها
فرصت ما زیر ابرهای مناسب
مثل تن گیج یک کبوتر ناگاه
نصفه شب بود، از تلاطم میوه
بعد
بعد در احشای خیس نارون باغ
تپش سایه دوست
چشم های ما پر از تفسیر ماه زنده بومی ،
از کلام سبزه زاران گوش ها سرشار،
ما گروه عاشقان بودیم و راه ما
از کنار قریه های آشنا با فقر
بر فراز آبگیری خود بخود سرها خم شد:
روی صورت های ما تبخیر می شد شب
جنبش واژه زیست
از چه دلتنگ شدی ؟
دلخوشی ها کم نیست : مثلا این خورشید،
کودک پس فردا،
یک نفر دیشب مرد
قطره ها در جریان،
برف بر دوش سکوت
در گلستانه
کوه‌هایی چه بلند
من در این آبادی، پی چیزی می‌گشتم:
پی خوابی شاید،
پشت تبریزی‌ها
پای نی‌زاری ماندم، باد می‌آمد، گوش دادم:
بعد جالیز خیار، بوته‌های گل رنگ
لب آبی
گیوه‌ها را کندم، و نشستم، پاها در آب:
من چه سبزم امروز
هیچ، می‌چرخد گاوی در کرت
سایه‌هایی بی‌لک،
گوشهٔی روشن و پاک،
زندگی خالی نیست:
آری
در دل من چیزی است، مثل یک بیشه نور، مثل خواب دم صبح
و چنان بی‌تابم، که دلم می‌خواهد
دوست
بزرگ بود
و از اهالی امروز بود
و با تمام افق های باز نسبت داشت
صداش
و پلک هاش
مسیر نبض عناصر را
و دست هاش
هوای صاف سخاوت را
ورق زد
و مهربانی را
به شکل خلوت خود بود
و عاشقانه ترین انحنای وقت خودش را
و او به سبک درخت
همیشه رشته صحبت را
برای ما، یک شب
سجود سبز محبت را
چنان صریح ادا کرد
که ما به عاطفه سطح خاک دست کشیدیم
و ابرها دیدیم
که با چقدر سبد
ولی نشد
که روبروی وضوح کبوتران بنشیند
و رفت تا لب هیچ
و پشت حوصله نورها دراز کشید
و هیچ فکر نکرد
که ما میان پریشانی تلفظ درها
برای خوردن یک سیب
روشنی، من، گل، آب
ابری نیست .
می نشینم لب حوض:
من پرواز نورم و شن
پرم از سایه برگی در آب:
ساده رنگ
آسمان، آبی‌تر،
من ودا می‌خوانم، گاهی نیز
من اناری را، می‌کنم دانه، به دل می‌گویم:
سوره تماشا
به تماشا سوگند
و به آغاز کلام
و به پرواز کبوتر از ذهن
من به آنان گفتم:
آفتابی لب درگاه شماست
و به آنان گفتم : سنگ آرایش کوهستان نیست
همچنانی که فلز ، زیوری نیست به اندام کلنگ .
در کف دست زمین گوهر ناپیدایی است
و من آنان را ، به صدای قدم پیک بشارت دادم
و به نزدیکی روز ، و به افزایش رنگ .
و به آنان گفتم :
هر که در حافظه چوب ببیند باغی
هرکه با مرغ هوا دوست شود
آنکه نور از سر انگشت زمان برچیند
برگی از شاخه بالای سرم چیدم ، گفتم :
می شنیدیم که بهم می گفتند:
سر هر کوه رسولی دیدند
باد را نازل کردیم
خانه هاشان پر داوودی بود،
چشمشان را بستیم .
شب تنهایی خوب
شمعدانی ها
پلکان جلو ساختمان ،
در فانوس به دست
و در اسراف نسیم ،
و بیا تا جایی ، که پر ماه به انگشت تو هشدار دهد
و زمان روی کلوخی بنشیند با تو
پارسایی است در آنجا که ترا خواهد گفت :
نشانی
رهگذر شاخه نوری که به لب داشت به تاریکی شن‌ها بخشید
و به انگشت نشان داد سپیداری و گفت:
نرسیده به درخت،
کوچه باغی است که از خواب خدا سبزتر است
و در آن عشق به اندازه پرهای صداقت آبی است
می‌روی تا ته آن کوچه که از پشت بلوغ، سر به در می‌آرد،
پس به سمت گل تنهایی می‌پیچی،
دو قدم مانده به گل،
پای فواره جاوید اساطیر زمین می‌مانی
در صمیمیت سیال فضا، خش‌خشی می‌شنوی:
کودکی می‌بینی
رفته از کاج بلندی بالا، جوجه بردارد از لانه نور
و از او می‌پرسی
صدای دیدار
بینش هم‌شهریان، افسوس،
من به خانه بازگشتم، مادرم پرسید:
- امتحان کردم اناری را
- به چه شد، آخر خوراک ظهر ...
- ...
غربت
ماه بالای سر آبادی است ،
باغ همسایه چراغش روشن،
من چراغم خاموش ،
یاد من باشد فردا لب سلخ ، طرحی از بزها بردارم،
یاد من باشد کاری نکنم ، که به قانون زمین بر بخورد .
ندای آغاز
کفش‌هایم کو،
شب خرداد به آرامی یک مرثیه از روی سر ثانیه‌ها می‌گذرد
بوی هجرت می‌آید:
صبح خواهد شد
و به این کاسه آب
من که از بازترین پنجره با مردم این ناحیه صحبت کردم
من به اندازه یک ابر دلم می‌گیرد
وقتی از پنجره می‌بینم حوری
- دختر بالغ همسایه -
پای کمیاب‌‌ترین نارون روی زمین
چیزهایی هم هست، لحظه‌هایی پر اوج
(مثلا شاعرهٔی را دیدم
آن‌چنان محو تماشای فضا بود که در چشمانش
و شبی از شب‌ها
مردی از من پرسید
تا طلوع انگور، چند ساعت راه است؟)
باید امشب چمدانی را
که به اندازه پیراهن تنهایی من جا دارد، بردارم
و به سمتی بروم
که درختان حماسی پیداست،
یک نفر باز صدا زد: سهراب
همیشه
عصر
چند عدد سار
زیر همین شاخه های عاطفی باد
در وسط این همیشه های سیاه
خون مرا پر کن از ملایمت هوش .
نبض مرا روی زبری نفس عشق
روی زمین های محض
در لبه فرصت تلالو انگور
حرف بزن ، حوری تکلم بدوی !
حزن مرا در مصب دور عبادت
در همه ماسه های شور کسالت
بعد
دیشب شیرین پلک را
روی چمن های بی تموج ادراک
و پیامی در راه
روزی
در رگ ها ، نور خواهم ریخت .
و صدا خواهم در داد: ای سبدهاتان پر خواب! سیب
دوره گردی خواهم شد ، کوچه ها را خواهم گشت . جار
رهگذاری خواهد گفت : راستی را ، شب تاریکی است،
کهکشانی خواهم دادش .
خواهم آمد ، پیش اسبان ، گاوان ، علف سبز نوازش
مار را خواهم گفت : چه شکوهی دارد غوک !
آشتی خواهم داد .
واحهٔی در لحظه
به سراغ من اگر می‌آیید،
پشت هیچستان رگ‌های هوا، پر قاصدهایی است
روی شن‌ها هم، نقش‌های سم اسبان سواران ظریفی است که صبح
پشت هیچستان، چتر خواهش باز است:
تا نسیم عطشی در بن برگی بدود،
آدم این‌جا تنهاست
به سراغ من اگر می‌آیید،
نرم و آهسته بیایید، مبادا که ترک بردارد
ورق روشن وقت
فکر می کردم:
دست من در رنگ های فطری بودن شناور شد:
پشت شیشه تا بخواهی شب .
در اتاق من طنینی بود از برخورد انگشتان من با موج،
خواب روی چشم هایم چیز هایی را بنا می کرد:
یک فضای باز ، شن های ترنم، جای پای دوست .... 
پرهای زمزمه
زیر برف است تمنای شنا کردن کاغذ در باد
و فروغ تر چشم حشرات
در هوایی که نه افزایش یک ساقه طنینی دارد
و نه آواز پری می رسد از روزن منظومه برف
پس چه باید بکنم
من که در لخت ترین موسم بی چهچه سال
بهتر آن است که برخیزیم
رنگ را بردارم
پشت دریاها
قایقی خواهم ساخت،
دور خواهم شد از این خاک غریب
که در آن هیچ‌کسی نیست که در بیشه عشق
قایق از تور تهی
و دل از آرزوی مروارید،
نه به آبی‌ها دل خواهم بست
نه به دریا-پریانی که سر از خاک به در می‌آرند
و در آن تابش تنهایی ماهی‌گیران
هم‌چنان خواهم خواند:
شب سرودش را خواند،
پشت دریاها شهری است
مردم شهر به یک چینه چنان می‌نگرند
خاک، موسیقی احساس تو را می‌شنود
پشت دریاها شهری است
پیغام ماهی‌ها
رفته بودم سر حوض
تا ببینم شاید ، عکس تنهایی خود را در آب ،
آب در حوض نبود .
ماهیان می گفتند:
ظهر دم کرده تابستان بود ،
پسر روشن آب ، لب پاشویه نشست
ولی آن نور درشت ،
عکس آن میخک قرمز در آب
که اگر باد می آمد دل او ، پشت چین های تغافل می زد،
تو اگر در تپش باغ خدا را دیدی ، همت کن
ما هیچ، ما نگاه
اکنون هبوط رنگ : سال میان دو پلک را
ای شور، ای قدیم : صبح
اینجا پرنده بود : ای عبور ظریف !
بی روزها عروسک : این وجودی که در نور ادراک
تا انتها حضور : امشب
سمت خیال دوست : برای ک.تینا
متن قدیم شب : ای میان سخن های سبز نجومی !
نزدیک دورها : زن دم درگاه بود
وقت لطیف شن : باران
از آبها به بعد : روزی که
اکنون هبوط رنگ
سال میان دو پلک را
ثانیه هایی شبیه راز تولد
کم کم ، در ارتفاع خیس ملاقات
صومعه نور
ترس
حنجره ای در ضخامت خنک باد
غربت یک دوست را
از سر باران
تا ته پاییز
باران وقتی که ایستاد
وسعت مرطوب
قوس قزح در دهان حوصله ما
ای شور، ای قدیم
صبح
شوری ابعاد عید
ذایقه را سایه کرد .
عکس من افتاد در مساحت تقویم:
در خم آن کودکانه های مورب،
روی سرازیری فراغت یک عید
داد زدم:
به ، چه هوایی !
آن روز
من همه مشق های هندسی ام را
آن روز چند مثلث در آب
من
گیج شدم،
جست زدم روی کوه نقشه جغرافی:
آی ، هلیکوپتر نجات !
سایه لیوان آب را
تا عطش این صداقت متلاشی
اینجا همیشه تیه
ریگ زار عفیف
گوش می کرد،
لکلک
مثل یک اتفاق سفید
حجم مرغوب خود را
چشم
طعم پاک اشارات
باغ سبز تقرب
تا کجای کویر
ای شبیه
مکث زیبا
در حریم علف های قربت !
در چه سمت تماشا
هیچ خوشرنگ
کی انسان
مثل آواز ایثار
جای الفاظ مجذوب ، خالی ! 
اینجا پرنده بود
ای عبور ظریف !
بال را معنی کن
ای حیات شدید !
ریشه های تو از مهلت نور
آدمی زاد- این حجم غمناک-
روی پاشویه وقت
با تکان لطیف غریزه
عصمت گیج پرواز
مثل یک خط مغلق
من
وارث نقش فرش زمینم
و همه انحناهای این حوضخانه،
شکل آن کاسه مس
هم سفره بوده با من
از زمین های زبر غریزی
ای نگاه تحرک !
حجم انگشت تکرار
روزن التهاب مرا بست:
پیش از این در لب سیب
پیش از این یعنی
روزگاری که در سایه برگ ادراک
روی پلک درشت بشارت
خواب شیرینی از هوش می رفت،
از تماشای سوی ستاره
ای حضور پریروز بدوی !
ای که با یک پرش از سر شاخه تا خاک
حرمت زندگی را
طرح می ریزی !
من پس از رفتن تو لب شط
بانگ پاهای تند عطش را
بال حاضر جواب تو
آدمی زاد طومار طولانی انتظار است،
ای پرنده ، ولی تو
بی روزها عروسک
این وجودی که در نور ادراک
مثل یک خواب رعنا نشسته
روی پلک تماشا
چشم هایش
سال ها این سجود طراوت
مثل خوشبختی ثابت
صبح ها مادر من برای گل زرد
یک سبد آب می برد،
من برای دهان تماشا
این تن بی شب و روز
پشت باغ سراشیب ارقام
روی پیشانی مطلق او
پشت شمشاد ها کاغذ جمعه ها را
این حراج صداقت
مثل یک شاخه تمرهندی
یا شبیه هجومی لطیف
دست او مثل یک امتداد فراغت
( واقعیت کجا تازه تر بود ؟
من که مجذوب یک حجم بی درد بودم
گاه در سینی فقر خانه
در نزول زبان خوشه های تکلم صدادارتر بود
در فساد گل و گوشت
از پریشانی اطلسی ها
شبنم ابتکار حیات
روی خاشاک
برق می زد.)
یک نفر باید از این حضور شکیبا
یک نفر باید این حجم کم را بفهمد،
دست او را برای تپش های اطراف معنی کند،
قطره ای وقت
یک نفر باید این نقطه محض را
گوش کن، یک نفر می دود روی پلک حوادث:
تا انتها حضور
امشب
در یک خواب عجیب
رو به سمت کلمات
سیب خواهد افتاد،
روی اوصاف زمین خواهد غلتید،
چشم
سر راه ظلمات
لبه صحبت آب
برق خواهد زد ،
امشب
ساقه معنی را
وزش دوست تکان خواهد داد،
ته شب ، یک حشره
قسمت خرم تنهایی را
داخل واژه صبح
تنهای منظره
چشم تا کار می کرد
ای عجیب قشنگ !
با نگاهی پر از لفظ مرطوب
مثل خوابی پر از لکنت سبز یک باغ،
چشم هایی شبیه حیای مشبک ،
پلک های مردد
مثل انگشت های پریشان خواب مسافر !
زیر بیداری بید های لب رود
انس
مثل یک مشت خاکستر محرمانه
فکر
آرزو دور بود
سمت خیال دوست
برای ک.تینا
ماه
سرو
کاج نزدیک
مثل انبوه فهم
از زمین های تاریک
دوست
توری هوش را روی اشیا
جمله جاری جوی را می شنید،
با خود انگار می گفت:
من کنار زهاب
فکر می کردم:
امشب
راه معراج اشیا چه صاف است !
متن قدیم شب
ای میان سخن های سبز نجومی !
برگ انجیر ظلمت
عفت سبز را می رساند
سینه آب در حسرت عکس یک باغ
سیب روزانه
ای هراس قدیم !
امشب
دست هایم از شاخه اساطیری
امشب
من هنوز
موهبت های مجهول شب را
من هنوز
تشنه آب های مشبک
دگمه های لباسم
در علف زار پیش از شیوع تکلم
من در این جشن موسیقی اختران را
از درون سفالینه ها می شنیدم
ای قدیمی ترین عکس نرگس در آیینه حزن !
- تا هوای تکامل ؟
زیر ارث پراکنده شب
شرم پاک روایت روان است:
در زمان های پیش از طلوع هجاها
از میان تمام حریفان
بعد
من که تا زانو
در خلوص سکوت نباتی فرو رفته بودم
بعد ، در فصل دیگر ،
کفش های من از لفظ شبنم
بعد، وقتی که بالای سنگی نشستم
بعد دیدم که از موسم دست هایم
ای شب ارتجالی !
پشت دیوار یک خواب سنگین
یک پرنده از انس ظلمت می آمد
ای شب ...
نه ، چه می گویم،
آب شد جسم سرد مخاطب در اشراق گرم دریچه .
نزدیک دورها
زن دم درگاه بود
رفتم نزدیک:
دور شدم در اشاره های خوشایند:
رفتم تا وعده گاه کودکی و شن ،
تا وسط اشتباه های مفرح،
رفتم نزدیک آب های مصور،
پای درخت شکوفه دار گلابی
انسان وقتی دلش گرفت
رفتم تا میز،
تا مزه ماست، تا طراوت سبزی .
آنجا نان بود و استکان و تجرع:
باز که گشتم،
زن دم درگاه بود
حنجره جوی آب را
قوطی کنسرو خالی
هم سطر، هم سپید
گنجشک محض
پاییز، روی وحدت دیوار
رفتار آفتاب مفرح حجم فساد را
از خواب می پراند:
یک سیب
در فرصت مشبک زنبیل
حسی شبیه غربت اشیا
بین درخت و ثانیه سبز
تکرار لاجورد
اما
ای حرمت سپیدی کاغذ !
نبض حروف ما
در ذهن حال ، جاذبه شکل
باید بلند شد
در امتداد وقت قدم زد،
باید نشست
نزدیک انبساط
وقت لطیف شن
باران
من با شن های
مرطوب عزیمت بازی می کردم
من
دلتنگ
در باغ
یک سفره مانوس
پهن
چیزی وسط سفره، شبیه
ادراک منور:
یک خوشه انگور
تعمیر سکوت
وقتی که درخت هست
پیداست که باید بود،
باید بود
و رد روایت را
تا متن سپید
اما
چشمان یک عبور
شاخه مو به انگور
کودک آمد
(ای بهار جسارت !
امتداد تو در سایه کاج های تامل
پاک شد.)
کودک از پشت الفاظ
تا علف های نرم تمایل دوید،
روی پاشویه حوض
بعد ، خاری
(ای مصب سلامت !
شور تن در تو شیرین فرو می نشیند.)
جیک جیک پریروز گنجشک های حیاط
روی پیشانی فکر او ریخت .
جوی آبی که از پای شمشاد ها تا تخیل روان بود
زیر باران تعمیدی فصل
حرمت رشد
در مسیر غم صورتی رنگ اشیا
ریگ های فراغت هنوز
پشت تبخیر تدریجی موهبت ها
کودک از باطن حزن پرسید:
پشت گل های دیگر
( صبحگاهی در آن روزهای تماشا
کوچ بازیچه ها را
بعد، در زیر گرما
بعد، بیماری آب در حوض های قدیمی
گرته دلپذیر تغافل
من
روبرو می شدم با عروج درخت ،
با شیوع پر یک کلاغ بهاره،
با افول وزغ در سجایای نا روشن آب ،
با صمیمیت گیج فواره حوض ،
با طلوع تر سطل از پشت ابهام یک چاه.)
(ای بهشت پریشانی پاک پیش از تناسب !
خیس حسرت ، پی رخت آن روزها می شتابم.)
از آبها به بعد
روزی که
دانش لب آب زندگی می کرد،
انسان
در تنبلی لطیف یک مرتع
مفهوم درشت شط
انسان
در متن عناصر
نزدیک طلوع ترس، بیدار
اما گاهی
آواز غریب رشد
در مفصل ترد لذت
زانوی عروج
آن وقت
انگشت تکامل
در هندسه دقیق اندوه
مرگ رنگ
با مرغ پنهان : حرف ها دارم
جان گرفته : از هجوم نغمه ای بشکافت گور مغز من امشب:
خراب : فرسود پای خود را چشمم به راه دور
در قیر شب : دیرگاهی است که در این تنهایی
دریا و مرد : تنها ، و روی ساحل،
دلسرد : قصه ام دیگر زنگار گرفت:
دنگ... : دنگ...، دنگ ....
رو به غروب : ریخته سرخ غروب
روشن شب : روشن است آتش درون شب
سرود زهر : می مکم پستان شب را
سپیده : در دور دست
مرغ معما : دیر زمانی است روی شاخه این بید
مرگ رنگ : رنگی کنار شب
نقش : در شبی تاریک
با مرغ پنهان
حرف ها دارم
با تو ای مرغی که می خوانی نهان از چشم
و زمان را با صدایت می گشایی !
چه ترا دردی است
کز نهان خلوت خود می زنی آوا
در کجا هستی نهان ای مرغ !
زیر تور سبزه های تر
یا درون شاخه های شوق ؟
می پری از روی چشم سبز یک مرداب
یا که می شویی کنار چشمه ادارک بال و پر ؟
هر کجا هستی ، بگو با من .
جان گرفته
از هجوم نغمه ای بشکافت گور مغز من امشب:
مرده ای را جان به رگ ها ریخت،
پا شد از جا در میان سایه و روشن،
بانگ زد بر من :مرا پنداشتی مرده
لیک پندار تو بیهوده است:
با خیالت می دهم پیوند تصویری
درد را با لذت آمیزد،
خراب
فرسود پای خود را چشمم به راه دور
تا حرف من پذیرد آخر که :زندگی
دل را به رنج هجر سپردم، ولی چه سود،
چشمم نخورد آب از این عمر پر شکست:
پایم خلیده خار بیابان .
لیکن کسی ، ز راه مددکاری،
خوب زمانه رنگ دوامی به خود ندید:
کندی نهفته داشت شب رنج من به دل،
آبادی ام ملول شد از صحبت زوال .
بانگ سرور در دلم افسرد، کز نخست
در قیر شب
دیرگاهی است که در این تنهایی
رنگ خاموشی در طرح لب است
بانگی از دور مرا می‌خواند
لیک پاهایم در قیر شب است
رخنه‌ای نیست در این تاریکی
در و دیوار به هم پیوسته
سایه‌ای لغزد اگر روی زمین
نقش وهمی است ز بندی رسته
نفس آدم‌ها
سر بسر افسرده است
روزگاری است در این گوشه پژمرده هوا
هر نشاطی مرده است
دست جادویی شب
در به روی من و غم می‌بندد
می‌کنم هر چه تلاش،
او به من می خندد .
نقش‌هایی که کشیدم در روز،
شب ز راه آمد و با دود اندود .
طرح‌هایی که فکندم در شب،
روز پیدا شد و با پنبه زدود .
دیرگاهی است که چون من همه را
رنگ خاموشی در طرح لب است .
جنبشی نیست در این خاموشی
دست‌ها پاها در قیر شب است . 
دره خاموش
در آسمان شفق رنگ
ز خوف دره خاموش
چو مار روی تن کوه می خزد راهی ،
خیال دره و تنهایی
کشیده چشم به هر گوشه نقش چشمه وهم:
ز هر شکاف تن کوه
به خشم از پس هر سنگ
غمی بزرگ ، پر از وهم
درون دره تاریک
دریا و مرد
تنها ، و روی ساحل،
نزدیک پای او
باد هراس پیکر
رو می کند به ساحل و در چشم های مرد
انگار
و باد سرگران
هی میزند دوباره: کجا می روی ؟
و باد همچنان...
امواج ، بی امان،
از راه میرسند
موجی پر از نهیب
ره می کشد به ساحل و می بلعد
باد هراس پیکر
رو می کند به ساحل و ... 
دلسرد
قصه ام دیگر زنگار گرفت:
پرتویی لغزد اگر بر لب او،
خیره چشمانش با من گوید:
هر که افسرد به جان ، با من گفت:
دست باید نرود سوی کلنگ،
باد نمناک زمان می گذرد،
خانه را نقش فساد است به سقف،
گاه می لرزد باروی سکوت:
پای در پیش مبادا بنهید،
تکیه گاهم اگر امشب لرزید،
با نفس های شبم پیوندی است:
دنگ...
دنگ...، دنگ ....
ساعت گیج زمان در شب عمر
زهر این فکر که این دم گذر است
لحظه ام پر شده از لذت
لیک چون باید این دم گذرد،
پس اگر می گریم
و اگر می خندم
دنگ...، دنگ ....
قصه ای هست که هرگز دیگر
مثل این است که یک پرسش بی پاسخ
تند برمی خیزم
تا به دیوار همین لحظه که در آن همه چیز
رنگ لذت دارد ، آویزم،
آنچه می ماند از این جهد به جای :
و آنچه بر پیکر او می ماند:
دنگ...
لحظه باید پی لحظه گذرد
تا که جان گیرد در فکر دوام،
این دوامی که درون رگ من ریخته زهر،
وا رهاینده از اندیشه من رشته حال
وز رهی دور و دراز
پرده ای می گذرد،
پرده ای می آید:
می رود نقش پی نقش دگر،
ساعت گیج زمان در شب عمر
می زند پی در پی زنگ :
دنگ...، دنگ ....
دنگ... 
دود میخیزد
کس خبر کی یابد از ویرانه ام ؟
کی به پایان می رسد افسانه ام ؟
دست از دامان شب برداشتم
خویش را از ساحل افکندم در آب،
چشم میدوزد خیال روز و شب
تا بدین منزل نهادم پای را
گرچه می سوزم از این آتش به جان ،
تیرگی پا می کشد از بام ها :
دیوار
در بیابانی که من بودم
نه پر مرغی هوای صاف را می سود
نه صدای پای من همچون دگر شب ها
تا بسازم گرد خود دیواره ای سر سخت و پا برجای،
با خود آوردم ز راهی دور
ساختم دیوار سنگین بلندی تا بپوشاند
از نگاهم هر چه می آید به چشمان پست
و ببندد راه را بر حمله غولان
نه مرا حسرت به رگ ها می دوانید آرزویی خوش
لیک پندارم، پس دیوار
نقش های تیره می انگیخت
و به رنگ دود
تا شبی مانند شب های دگر خاموش
بی صدا از پا در آمد پیکر دیوار:
رو به غروب
ریخته سرخ غروب
مانده در دامن دشت
جلوه گر آمده در چشمانش
لاشخورها، سنگین،
از هوا، تک تک ، آیند فرود:
لاشه ای مانده به دشت
کنده منقار ز جا چشمانش،
زیر پیشانی او
قصه رنگی روز
می تراود ز لبم قصه سرد:
روشن شب
روشن است آتش درون شب
وز پس دودش
گر به گوش آید صدایی خشک:
دیرگاهی ماند اجاقم سرد
بی صدا آمد کسی از در،
در سیاهی آتشی افروخت .
بی خبر اما
گرچه می دانم که چشمی راه دارد بافسون شب،
لیک می بینم ز روزن های خوابی خوش:
سراب
غیر آوای غرابان، دیگر
در پس پردهٔی از گرد و غبار
نقطهٔی لرزد از دور سیاه:
چشم اگر پیش رود، می‌بیند
هر قدم پیش رود، پای افق
اندکی راه چو می‌پیماید
سرود زهر
می مکم پستان شب را
وز پی رنگی به افسون تن نیالوده
از پی نابودی ام ، دیری است
زهر میریزد به رگ های خود این جادوی بی آزرم
تا کند آلوده با آن شیر
پس برای آن که رد فکر او را گم کند فکرم،
او نمی داند که روییده است
هستی پر بار من در منجلاب زهر
و نمی داند که من در زهر می شویم
پیکر هر گریه، هر خنده،
در نم زهر است کرم فکرمن زنده،
سرگذشت
لکه ای نیست به دریا تاریک
که شود قایق
مانده بر ساحل
قایقی ریخته شب بر سر او ،
پیکرش را ز رهی نا روشن
هیچکس نیست که آید از راه
و دیر وقت که هر کوهه آب
حرف با گوش نهان می زندش،
موجی آشفته فرا می رسد از راه که گوید با ما
رفته بود آن شب ماهی گیر
تا بگیرد از آب
با خیالی در خواب
صبح آن شب ، که به دریا موجی
تن نمی کوفت به موجی دیگر ،
چشم ماهی گیران دید
قایقی را به ره آب که داشت
پس کشاندند سوی ساحل خواب آلودش
به همان جای که هست
در همین لحظه غمناک بجا
و به نزدیکی او
می خروشد دریا
وز ره دور فرا می رسد آن موج که می گوید باز
از شب طوفانی
سپیده
در دور دست
قویی پریده بی گاه از خواب
شوید غبار نیل ز بال و پر سپید
لب‌های جویبار
لبریز موج زمزمه در بستر سپید
لغزان میان خرمن دوده
شبتاب می‌فروزد در آذر سپید
همپای رقص نازک نیزار
خطی ز نور روی سیاهی است:
گویی بر آبنوس درخشد رز سپید
دیوار سایه‌ها شده ویران
دست نگاه در افق دور
غمی غمناک
می کنم ، تنها، از جاده عبور:
سایه ای از سر دیوار گذشت ،
فکر تاریکی و این ویرانی
بی خبر آمد تا با دل من
نیست رنگی که بگوید با من
اندکی صبر ، سحر نزدیک است:
هردم این بانگ برآرم از دل :
دیگران را هم غم هست به دل،
مرغ معما
دیر زمانی است روی شاخه این بید
مرغی بنشسته کو به رنگ معماست
نیست هم آهنگ او صدایی، رنگی
چون من در این دیار، تنها، تنهاست
گرچه درونش همیشه پر زهیاهوست،
مانده بر این پرده لیک صورت خاموش
روزی اگر بشکند سکوت پر از حرف،
راه فرو بسته گرچه مرغ به آوا،
می‌گذرد لحظه‌ها به چشمش بیدار،
رسته ز بالا و پست بال و پر او
زندگی دور مانده: موج سرابی
سایه‌اش افسرده بر درازی دیوار
پرده دیوار و سایه: پرده خوابی
خیره نگاهش به طرح خیالی
آنچه در آن چشم‌هاست نقش هوس نیست
دارد خاموشی اش چون با من پیوند،
چشم نهانش به راه صحبت کس نیست
ره به دورن می‌برد حمایت این مرغ:
آنچه نیاید به دل، خیال فریب است
دارد با شهرهای گمشده پیوند:
مرغ معما در این دیار غریب است
مرگ رنگ
رنگی کنار شب
مرغی سیاه آمده از راههای دور
سرمست فتح آمده از راه
در این شکست رنگ
تنها صدای مرغک بی باک
گوش سکوت ساده می آراید
مرغ سیاه آمده از راههای دور
بنشسته روی بام بلند شب شکست
لغزانده چشم را
خوابی شگفت می دهد آزارش:
در جاده های عطر
هر دم پی فریبی ، این مرغ غم پرست
رویای سرزمین
افسانه شکفتن گل های رنگ را
بی حرف باید از خم این ره عبور کرد:
نایاب
خیره نگاه او
سر تا به پای پرسش، اما
اندیشناک مانده و خاموش:
شاید
دیری است مانده یک جسد سرد
هر عضو آن ز عضو دگر دور مانده است ،
گویی که قطعه ، قطعه دیگر را
بر چهرهاش که حیرت ماسیده روی آن
سه حفره کبود که خالی است
بویی فساد پرور و زهر آلود
نقش زوال را
در اضطراب لحظه زنگار خورده ای
که روزهای رفته در آن بود ناپدید،
با ناخن این جسد را
از هم شکافتم،
رفتم درون هر رگ و هر استخوان آن
اما از آنچه در پی آن بودم
خیره نگاه او
با جنبش است پیکر او گرم یک جدال .
بسته است نقش بر تن لب هایش
نقش
در شبی تاریک
که صدایی با صدایی در نمی آمیخت
و کسی کس را نمی دید از ره نزدیک ،
یک نفر از صخره های کوه بالا رفت
و به ناخن های خون آلود
از میان برده است طوفان نقش هایی را
گر نشان از هر که پرسی باز
آن شب
هیچکس از ره نمی آمد
لیک آن لحظه که ناخن های دست آشنای راز
رفت تا بر تخته سنگی کار کندن را کند آغاز ،
رعد غرید ،
برق روشن کرد سنگی را که حک شد روی آن در لحظه ای کوتاه
امشب
باد و باران هر دو می کوبند :
باد خواهد برکند از جای سنگی را
و باران هم
لیک سنگ بی محابا در ستیغ کوه
کوه اگر بر خویشتن پیچد،
سنگ بر جا همچنان خونسرد می ماند
و نمی فرساید آن نقشی که رویش کند در یک فرصت باریک
یک نفر کز صخره های کوه بالا رفت
وهم
فرو بسته است وحشت در به روی هر تپش ، هر بانگ
چنان که من به روی خویش
در این خلوت که نقش دلپذیرش نیست
و دیوارش فرو می خواندم در گوش:
میان این همه انگار
جهان آلوده خواب است و من در وهم خود بیدار:
چه دیگر طرح می ریزد فریب زیست
زندگی خواب‌ها
برخورد : نوری به زمین فرود آمد:
بی پاسخ : در تاریکی بی آغاز و پایان
جهنم سرگردان : شب را نوشیده ام
خواب تلخ : مرغ مهتاب
سفر : پس از لحظه های دراز
لحظه گمشده : مرداب اتاقم کدر شده بود
لولوی شیشه ها : در این اتاق تهی پیکر
مرغ افسانه : پنجره ای در مرز شب و روز باز شد
نیلوفر : از مرز خوابم می گذشتم،
یادبود : سایه دراز لنگر ساعت
پاداش : گیاه تلخ افسونی !
پرده : پنجره ام به تهی باز شد
گل کاشی : باران نور
باغی در صدا
آیا من خود بدین باغ آمده بودم
هوای باغ از من می گذشت
آیا این باغ
سایه روحی نبود
ناگهان صدایی باغ را در خود جای داد،
همیشه از روزنه ای ناپیدا
سرچشمه صدا گم بود:
خستگی در من نبود:
ناگهان رنگی دمید:
باغ در ته چشمانش بود
وزشی برخاست
دریچه ای بر خیرگی ام گشود:
باغ می پژمرد
برخورد
نوری به زمین فرود آمد:
جاپاها گم شدند،
خود را از روبرو تماشا کردم:
صدای پایم را از راه دوری می‌شنیدم،
ناگهان نوری در مرده‌ام فرود آمد
و من در اضطرابی زنده شدم:
بی پاسخ
در تاریکی بی آغاز و پایان
خودم را در پس در تنها نهادم
و به درون رفتم:
سایه ای در من فرود آمد
شاید زندگی ام در جای گمشده ای نوسان داشت
و من انعکاسی بودم
که بیخودانه همه خلوت ها را بهم می زد
گویی وجودم در پای این در جا مانده بود،
در اتاق بی روزن انعکاسی سرگردان بود
در ته خوابم خودم را پیدا کردم
در تاریکی بی آغاز و پایان
همه وجودم را در روشنی این بیداری تماشا کردم:
در اتاق بی روزن
در تاریکی بی آغاز و پایان
جهنم سرگردان
شب را نوشیده ام
مرا تنها گذار
ای چشم تبدار سرگردان !
مگذار از بالش تاریک تنهایی سر بردارم
سپیدی های فریب
طلسم شکسته خوابم را بنگر
او را بگو
تپش جهنمی مست !
خواب تلخ
مرغ مهتاب
مغرب جان می کند،
گیاه نارنجی خورشید
در مرداب اتاقم می روید کم کم
بیدارم
نپندارید در خواب
سایه شاخه ای بشکسته
اکنون دارم می شنوم
آهنگ مرغ مهتاب
سفر
پس از لحظه های دراز
بر درخت خاکستری پنجره ام برگی رویید
و هنوز من
ریشه های تنم را در شن های رویاها فرو نبرده بودم
پس از لحظه های دراز
سایه دستی روی وجودم افتاد
و هنوز من
پرتو تنهای خودم را
پس از لحظه های دراز
پرتو گرمی در مرداب یخ زده ساعت افتاد
و لنگری آمد و رفتش را در روحم ریخت
و هنوز من
در مرداب فراموشی نلغزیده بودم
که براه افتادم
پس از لحظه های دارز
یک لحظه گذشت:
برگی از درخت خاکستری پنجره ام فرو افتاد،
دستی سایه اش را از روی وجودم برچید
و هنوز من چشمانم را نگشوده بودم
فانوس خیس
من شبنم خواب آلود یک ستاره ام
نجوای نمناک علف ها را می شنوم
فانوس
در گهواره خروشان دریا شست و شو می کند
کجا می رود این فانوس ،
این فانوس دریا پرست پر عطش مست ؟
بر سکوی کاشی افق دور
باران پر خزه مستی
از چشم نا پیدای خطا چکیده ام:
شب پر خواهش
اکنون روی علف ها هستم
هنگامی که او از پنجره بیرون می پرید
فانوس پر شتاب !
تا کی می لغزی
هنگامی که نسیم پیکر او در تیرگی شب گم شد
کاش اینجا- در بستر پر علف تاریکی- نچکیده بودم !
و دور از من ، فانوس
لحظه گمشده
مرداب اتاقم کدر شده بود
در باز شد
زیبایی رها شدهٔی بود
و من دیده به راهش بودم:
همه رشته‌هایی که مرا به من نشان می‌داد
در شعله فانوسش سوخت:
تار و پود اتاقم را پیمود
وزشی می‌گذشت
و من در طرحی جا می‌گرفتم،
حس کردم با هستی گمشده‌اش مرا می‌نگرد
و من چه بیهوده مکان را می‌کاوم:
لولوی شیشه ها
در این اتاق تهی پیکر
انسان مه آلود !
نگاهت به حلقه کدام در آویخته ؟
درها بسته
نسیم از دیوارها می تراود:
باران ستاره اتاقت را پر کرد
و تو در تاریکی گم شده ای
پاهای صندلی کهنه ات در پاشویه فرو رفته .
درخت بید از خاک بسترت روییده
تصویری به شاخه بید آویخته :
کودکی که چشمانش خاموشی ترا دارد،
گویی ترا می نگرد
و تو از میان هزاران نقش تهی
گویی مرا می نگری
ترا در همه شب های تنهایی
مادر مرا می ترساند:
لولوی سرگردان !
پیش آ،
بیا در سایه هامان بخزیم .
درها بسته
انسان مه آلود از روی حوض کاشی گذشت
شیشه پنجره شکست و فرو ریخت:
لولوی شیشه ها
مرز گمشده
از مرزی گذشته بود،
صدا از خود تهی شد
و به دامن کوه آویخت:
صدا زمزمه بیگانگی را بویید،
برگشت،
فضا را از خود گذر داد
دیری گذشت،
طنین گمشده ای به رگ هایش وزید:
خواب خطا کارش را نفرین فرستاد
نگاهی در راه مانده بود
مرغ افسانه
پنجره ای در مرز شب و روز باز شد
میان بیداری و خواب
بیراهه فضا را پیمود،
چرخی زد
گیاهی در آن رویید،
مرغ افسانه سینه خود را شکافت:
تهی درونش شبیه گیاهی بود .
وجودش تلخ شد:
چرا آمد ؟
از روی زمین پر کشید،
بیراهه ای را پیمود
مرغ افسانه از پنجره فرود آمد،
سینه او را شکافت
او از شکاف سینه اش نگریست:
شکاف سینه اش را با پیراهن خود پوشاند،
در فضا به پرواز آمد
وزشی بر تار و پودش گذشت:
گیاهی در خلوت درونش رویید،
از شکاف سینه اش سر بیرون گشید
گیاه از شکاف سینه اش به درون رفت
بال هایش را گشود
چرخی زد
برابر محراب
و همی نوسان یافت:
از همه لحظه های زندگی اش محرابی گذشته بود
سر برداشت:
پرتویی در مرمر محراب دید
بال هایش را گشود
پیامی در سر راهش بود:
مرغ افسانه سینه او را شکافت
انتظاری در رگ هایش صدا می کرد
زنی از پنجره فرود آمد
مرد به چشمانش نگریست:
مرغ افسانه از شکاف سینه زن بیرون پرید
گفتی سیاه پرده توری بود
بال هایش را گشود
وزشی نا پیدا می گذشت:
تصویر کم کم زیبا میشد
آیا تصویر
دامی نبود
بال هایش را گشود
درختی در چشمانش روییده بود
رگ های درخت
بر شاخ درخت
از شکاف سینه اش به درون نگریست:
شکاف سینه اش را با پرها پوشاند،
بال هایش را گشود
نیلوفر
از مرز خوابم می گذشتم،
سایه تاریک یک نیلوفر
کدامین باد بی پروا
دانه این نیلوفر را به سرزمین خواب من آورد ؟
در پس درهای شیشه ای رویاها،
در مرداب بی ته آیینه ها،
هر جا که من گوشه ای از خودم را مرده بودم
گویی او لحظه لحظه در تهی من می ریخت
و من در صدای شکفتن او
بام ایوان فرو می ریزد
کدامین باد بی پروا
نیلوفر رویید،
من به رویا بودم،
چشمانم را در ویرانه خوابم گشودم:
هستی اش در من ریشه داشت،
کدامین باد بی پروا
یادبود
سایه دراز لنگر ساعت
روی بیابان بی‌پایان در نوسان بود:
و من روی شن‌های روشن بیابان
تصویر خواب کوتاهم را می‌کشیدم،
خوابی که گرمی دوزخ را نوشیده بود
خوابی که چون پایان یافت
من تصویر خوابم را می‌کشیدم
چه‌گونه می‌شد در رگ‌های بی‌فضای این تصویر
تصویرم را کشیدم
روی خودم خم شد:
سایه دراز لنگر ساعت
روی بیابان بی‌پایان در نوسان بود
تصویری که رگ‌هایش در ابدیت می‌تپید
این‌بار
هنگامی که سایه لنگر ساعت
از روی تصویر جان گرفته من گذشت
فریاد زدم:
سایه دراز لنگر ساعت
روی بیابان بی‌پایان در نوسان بود:
پاداش
گیاه تلخ افسونی !
شوکران بنفش خورشید را
در جام سپید بیابان ها لحظه لحظه نوشیدم
و در آیینه نفس کشنده سراب
آمدم تا ترا بویم،
و تو زهر دوزخی ات را با نفسم آمیختی
غبار نیلی شب ها را هم می گرفت
و من بر رشته صدایی ره سپردم
آمدم تا ترا بویم،
و تو زهر دوزخی ات را با نفسم آمیختی
هنگامی که چشمش بر نخستین پرده بنفش نیمروز افتاد
از وحشت غبار شد
آمدم تا ترا بویم،
و تو: گیاه تلخ افسونی !
به پاس این همه راهی که آمدم
زهر دوزخی ات را با نفسم آمیختی،
پرده
پنجره ام به تهی باز شد
پرده نفس می کشید
پرده نفس می کشد:
تا دوزخ ها بشکافند،
تا سایه ها بی پایان شوند،
تا نگاهم رها گردد،
درهم شکن بی جنبشی ات را
و از مرز هستی من بگذر
گل کاشی
باران نور
که از شبکه دهلیز بی پایان فرو می ریخت
مار سیاه ساقه این گل
گفتی جوهر سوزان رقص
گل کاشی زنده بود
در دنیایی راز دار،
هنگام کودکی
در انحنای سقف ایوان ها،
درون شیشه های رنگی پنجره ها،
میان لک های دیوارها،
هر جا که چشمانم بیخودانه در پی چیزی ناشناس بود
شبیه این گل کاشی را دیدم
و هر بار رفتم بچینم
نگاهم به تار و پود سیاه ساقه گل چسبید
و گرمی رگ هایش را حس کرد:
آیا این گل
که در خاک همه رویاهایم روییده بود
کودک دیرین را می شناخت
و یا تنها من بودم که در او چکیده بودم،
چگونه می شد چید
باران نور ایستاد:
سهراب سپهری
شرق اندوه
آوار آفتاب
صدای پای آب
مسافر
حجم سبز
ما هیچ، ما نگاه
مرگ رنگ
زندگی خواب‌ها